
这本书大部分说的是写作，如何开始写，没有什么可写的时候写什么。。。，但最重要的是告诉你该如何生活，将写作与生活联系起来，可以把写作想成是生活中的任何一件自己想做的事，然后开始联想，想想以后该如何生活，如何改变自己的生活。
## 开始写作

>[!tip] 写作和书的作用
>写作能促使人集中注意力，帮助自己变得柔和又清醒。
>写出好的作品的要点是照实描述，可以与任何自己遇到的事情和人物。
>书能帮助我们了解自己是谁，为何如此行事，让我们看到群体和友谊的意义，告诉我们如何生活和死亡。

>[!tip] 写作的方法
>开始写的时候可以先撰写短文，设置时间地点，写一个场景、一段回忆、一段对话等等。
>写作就像开车，要看清前一两百米即可，慢慢来，终究会完成一篇短文。而且初稿会很烂，但是要先写出来。
>初稿是“顺流而下”，写下来；第二稿是“升级”，修改文字，提升质量；第三稿仔细检查，逐步完善。

>[!tip] 完美主义的问题
>完美主义会逼疯人，束缚人，是完成拙劣初稿的主要障碍。要认识到**并不是**足够小心、足够稳妥就不会犯错。要大步向前，不要害怕犯错，去写不猝读的初稿，整理它们，借以写同优秀的第二稿，要克服完美主义（这里是指一次性就达到完美，尽自己最大所能，持续优化，达到当前最完美）

>[!tip] 如何开始写作
>从一个快照开始，发掘细节，找到亮点，一点点写出来。
>要想所写的人物的感觉是什么？他们经历过什么？对他们有什么影响？那些遭遇意味着什么。

## 写作时的心境

>[!tip] 如何保持良好心态
>学会共情但置身事外的视角看自己、善待自己、超脱于世、放开胸怀，以尊重的态度关心其他事物。
>要尝试平和地引领自己的心，以尊重的态度去看、去引导，让对方回到正轨。将尊重理解为敬畏及开阔的胸怀，避免迟钝、封闭。

>[!tip] 如何调整心态
>当开始四处留意和观察，便能真正看见，尽可能如实、坦诚地描写，便能带来希望。
>全神专注于自我以外的某样事情是理解的强力解药，因此理性只考虑自身，用狭隘和阴间自恋的态度看待事物，导致我们封闭自我，不给于任何人希望。
>当有不好的情况时（嫉妒、愤怒、沮丧等），最好去感觉它、谈论它、处理它，而不是一直被它困扰和毒害。
>要信任自己，坚持维护自己的内心，才能找回直觉和信心，必须相信自己，尤其是在陷入自我怀疑和信步的时候，信任直觉，观察自己，放开自己，静下心来，保持安静，深呼吸并聆听内心深处，不要尝试过渡掌控自己的内心，直观感受自己的内心，才能调整发自己的状态。

### 有帮助的提示

>[!tip] 写作过程中的建议
>要做好笔记索引卡，可以使用卡片笔记法来进行记录，对自己写作有很好的帮助。
>要找时间放松自己，可以找人聊天、打电话，一起聚餐。
>在与人交流写作时，不要侮辱、贬低别人的作品、想法、行为等，要尽可能坦诚地提出意见就好，做到点到即止。
>寻找自己的风格，让自己与众不同。赶走那些阻止你冒险犯错的人，你才能发展出自己的风格。
>当自己的感知变得敏感后，以单纯、深刻、实事求是的态度写作时，就有能力启发读者。
>

>[!tip] 人生的建议
>当自己实在做不下某事时，就试着写写自己有多恨这件事。
>用仿佛走到生命尽头的心态生活，把每天当成生命中的最后一天，才有机会体验真实的当下，每一天就会很充实、宝贵，就不会虚度时光。
>我们耗费全部精力，企图让事按我们认为正确的方向推进，但事情并不会真如我们所愿。
>这个世界无法给予我们安宁，民无法给予我们平列，我们只能在自己的内心找到它，并且只存在于我们的内心，这个世界也同样无法夺走它。



