## 介绍
>通过探索**论证的组成部分（问题、结论、原因、证据、假设和语言）**，传授富有理性、逻辑性和批判性地提问、思考、判断和解决问题的方法。培养自己**独立思考、创新作为**的能力，依靠自己的大脑，激发批判性思维，提出批判性问题，保证自己不会自欺欺人和人云亦云。


>[!tip] 学习、读书、工作中要使用的方法
>1. 找出文章的论题和结论（论点）是什么，论题是规定性的还是描述性的。
>文章。
>2. 找出文章的理由是什么？
>3. 文件中哪些词或短语意思不明确？
>4. 价值观假设和描述性假设是什么？如何影响结论的？
>5. 文章中有没有谬误？（14种）
>**（通过上述问题可靠部分和薄弱环节，需要对论证价值的大小或质量的高低做出更直接和明晰的判断）**
>6. 文章中证据的效力：个人经历、典型安案例、当事人证言、专家意见、个人观察、调研问卷、研究报告的评判。（仔细分析，确定论证质量和有效性）
>7. 替代原因及数据欺骗性？（寻找替代原因、分析相关性、多视角寻找）
>8. 数据有无欺骗性？（平均数、中位数、众数，具体数字或百分比使用时要注意背后的数据，具体数字要百分比，百分比要具体数字，思考数据的问题）
>9. 思考是否有重要信息遗漏？（如果有故意漏的，要注意批判思维提出时的回复）
>10. 避免二分思维，添加“什么时候”、“什么地点”、“为什么”或“为什么目的是正确的，这些限制条件）


## 提高正确提问的方法

>要掌握主动权，选择吸收什么，忽略什么，**阅读时不断提问**，主动参与互动。（与阅读材料进行互动）读书时写下批注，注意论证中存在的问题，客观评论材料，得出自己的结论。

>**批判性思维**包括意识到一整套环环相扣的评价性问题，加上在适当时机提出和回答这些问题的能力和意愿。

>[!tip] **批判性思维3个维度**
>1)意识到一整套环环相扣的批判性问题；
>2)有能力在适当时机以适当方式提出并回答这些问题；
>3)有积极主动地使用这些批判性问题的强烈渴望。

>[!tip] 淘金式思维的检视表
>1）我有没有问“为什么”别人要我相信某件事？
>2）在想到别人说的话可能有问题时，有没有记录下来？
>3）有没有客观评价别人的话？
>4）对某一个主题，有没有在别人合理的内容基础上形成自己的结论？

>[!tip] 弱势和强势批判思维
>1)**弱势批判性思维**
>弱势批判性思维是利用批判性思维来捍卫自己当前的信念。
>2)**强势批判性思维**
>利用批判性思维来评价所有的断言和信念，尤其是对自己的信念加以评价。

>[!tip] 提高批判性思维
>1）在演讲和写作中识别和使用语气；
>2）避免“过度依赖”专家。
>将他人的观点有机**融入我们自己的立场中**，并有分寸地**把控我们的语气**，这两种方法都可以让我们将批判性思维纳入自己的写作和思考中。

## 论题和结论

>论题的类型：**描述性论题（是什么）、规定性论题（应该）**

>找出论题最有效的方法是**先找出结论**。只有找到结论，才能做出批判性的评价。

>最重要的：要找出文章、图书、演说的论题和结论。要说明论题是**描述性的还是规定性**的。

>[!tip] 论题及分类
>**论题**是引起对话或讨论的问题或争议。它是后续所有讨论的原动力。
>1. **描述性论题**
>描述性论题是指关于各种对过去、现在或将来的描述准确与否的问题。
>2. **规定性这论题**
>规定性论题是指关于什么该做、什么不该做、什么是对、什么是错、什么是好、什么是坏的问题。

>[!tip] 结论和纯观点
>**结论**：写作者或发言者希望你接收的信息
>**纯观点**：没有证据支撑的断言称为纯观点。

>[!tip] 查找结论的方法
>1）问问论题是什么
>2）寻找指示词（因此、表明、由此可知，由此，因此得出、我要说的重点是、显示出、证明、告诉我们、事情的真像是）
>3）指定位置查找（开头或结尾）
>4）结论不是什么：（例证、数据、背景材料、证据）
>5）检查一下交流的语境和作者的背景。写作者、发言者或者网站常会在某些论题上持一种可以预测的立场。尤其要注意那些和写作者或发言者可能有关系的组织机构的信息。

## 理由是什么

>在**确定论证结构**的时候，应该把**每一个**被论证提出者拿来**支持其结论的想法**都当成理由，即使你并**不相信它**真的能为结论提供支持，找出论证后，细细的评价这个论证。

>**找出结论**，以及证明它的理由、证据、对这些理由、证据进行思考，**确定论证的结构**。

>论题、结论和理由是**论点的骨架**，骨架越紧固，论据越有力。

>[!tip] **理由、证据、论证、寻找理由、组织结构、避免操控**
>**理由**：指我们相信某个结论的原因或原理。薄弱的理由会导致薄弱的论证
>**证据**：是证明理由的真实性的事实。
>**论证**：论证有两个明显的必要组成部分，一个结论及支撑它的理由。理由和结论相结合，就构成论证。
>**寻找理由**：“因为”，以及与其意义相同或功能相近的词，可能提示用于支持结论的理由会紧随其后出现。（由于、研究显示、因为这个事实、因为这个原因、由以下材料支撑、因为证据显示）
>要设法**组织材料**，将**理由和结论分开**，以**逻辑性的方式**重新编排。
>**操控型论证**：先有一个结论，再去找理由，理由成了马后炮。理想的做法是，将理由和证据作为模具，结论据此得以成型和修饰。

>[!tip] 写作与发言时什么是好的论题、结论？
>1）清晰而有趣的问题；
>2）重点突出、阐述明确的结论；
>3）有理由和证据支撑的结论，而且大多数人会觉得理由和证据有说服力；
>4）回应论题的结论；
>5）容易让读者或听众找到的结论。

>[!tip] 自己要注意的事项
>1）确定一个清楚陈述的论题将有助于我们得出一个清楚陈述的结论。把论题当成一个问题来思考，就能集中精力，以通俗易懂的形式让读者或听众明白，你是被某一个问题所困扰，与其他问题无关。“就你最喜欢的游戏，写一篇论述文”改为“是什么让我最喜欢的《王者荣耀》成为一款了不起的游戏”
>2）论题必须是一个能够激发受众思考的论题。
>3）确定了希望论证的结论，就要确保这一结论切合主题，陈述明确，并且结点（结论）易于找到。
>4）对论题的回应（即我们的结论）不仅要回答我们提出的问题，还要有强有力的理由和证据作为支撑。

>[!tip] 组织文章的原则
>1）把**论点放在引言**里，用指示词**突出**，并在文章的**结尾部分重复**一下这个论点，稍微修改一下论点的措辞。
>2）确保**每条理由都能回答“为什么”** 这个问题。作为写作者或发言者，如果我们所陈述的理由**无法回答**“为什么相信自己的论点？”这个问题，我们就应该舍弃它，或者我们需要更**充分地展开陈述**，这样理由就能回答这个问题了。
>3）使用指示词来介绍我们的理由和证据

## 词语意思不明确

>1）保证**自己理解**和作者想表达的是同一个意思，把**不同的含义代入上下文**（论证结构中），看它**对论证的影响**
>2）要注意写作过程中**词和短语表意清晰**的重要性，在**确定论证之前**，要把用到的词语的意思想清楚。
>3）语义要清晰，**留意抽象词汇**，要对抽象词汇进行明确定义，或有明确的判定标准。

>[!tip] 注意事项：
>1）意识到大多数字词有多重含义。
>2）说明在批判性地评价一个论点之前，发现字词意图表达的精确意思的重要性。
>3）展示如何说明模糊性亟待澄清。 


>[!tip] 查找关键字的线索：
> 1）检查论题，看有没有关键字
> 2）在理由和结论中寻找关键字
> 3）留心抽象的词或短语
> 4）通过反串来判断别人给定的词或短语下的定义。

>[!tip] 如何明确语义：
>1）通过找到理由和结论，认识基本清晰的**论证结构**后，要进一步确认内容的**确切含义**，才能公正的回应。（有经验是什么经验？自由是什么自由？**避免表达不清的情况**）（高收入能否带来幸福感？高收入是多高，什么幸福）（真人秀节目里展示的画面是不是对现实生活的一种歪曲？什么画面）
>2）查找出**影响自己接受**这个结论**与否**的短语，在理由和结论中寻找短语，对**不在基本论证结构中的关键字或短语，应该抛弃**。
>3）抽象词语容易产生歧义和不明确，应该**具体描述**。
>4）对换角度，反串找出重要的有歧义的词语。

 >[!tip] 检查歧义的障碍：
 >1）**你自认为**理解的和**写作者想表达**的是同一个意思。
 >2）认为词语**只存在一个**明显的定义。

>[!tip] 严重歧义：
>1）如果**对于一个词语**，你能找到两种或两种以上不同的含义，并且每种含义**放到这个论证的上下文语境里都能说得通**，而采用**不同的含义**会使这个论证中理由支撑结论的效力大受影响**，那么你就找到了一处重要的歧义。
>2）通过仔细**检查语境**来判定关键词或短语的意思。在这样做之后，如果它们的意思**还是难以确定**，那你就找到了一处重要的歧义。

>[!tip] 写作和发言时注意： 
>1）在**论题和结论**中找到**关键词或短语**，并**定义(和/或)解释**它们。
>2）在**理由**中找到关键词或短语，并定义和/或解释它们。
>3）识别**核心论点**中的**抽象词**，一个词越抽象，我们就越有必要澄清它。
>4）问一问：“那些与我持不同意见的人，可能会如何用不同方式来定义这些术语以支持他们自己的论点？”

## 价值观假设和描述性假设

>1）所有的论证中，都有一些**写作者**认为**理所当然的特定信念**（一般情况下不会将这些信念明说,需要自己挖掘出来，eg：集体责任比个人责任理可取）。如果**不认同**这些观点，就**无法理解**这些建议（要**找出这些观点**，理解其建议，**全面思考**问题）。即必须有什么样的观点（假设观点）才能将理由和结论从逻辑上联系起来。
>2）一定要找出**理由**赖以**成立**的那些**价值观假设**（**作者认定正确**）
>3）在不同的争议话题中，每个人**不会持有相同的价值倾**向，价值观会随着**情境的改变**而改变。
>4）发现一个价值观假设后，首先要回想一下每个批判性问题的**目的**，要质疑为什么他人会做出特定的价值观假设，并向他人指出这一点。
>5) 我们**都会**把自己的**价值观和假设**带入**论证**中。我们常常**意识不到**自己的**观点背后的**价值观和假设。

>[!tip] 假设：
>就是一个通常没有明说出来的信念，写作者认为其是理所当然的，并用来支持外显的论证。

>[!tip] 观念或信念假设的特征：
>1）隐藏或没有明说出来（大多数情况下如此）；
>2）论证者认为是理所当然的；
>3）对决定结论有较大的影响；
>4）可能具有欺骗性。

>[!tip] 假设的位置：
>1）在**理由和结论之间**，寻找理由要证明结论所必不可少的假设（连接假设）
>2）在理由中，寻找**理由成立所必不可少的假设**。
>

>[!tip] 价值观假设：
>是指一种**想当然的看法**，认为某些**相互对立**的价值观中的一个**比另一个更重要**。特定情况下，没有明说出来的偏好，价值观偏好和价值倾向是同义词。

>[!tip] 如何寻找价值观假设：
>1）把**立论者的背景**作为寻找价值观假设的线索，发现作者的偏好、利益。
>2）把**可能发生的后果**作为寻找价值观假设的线索。（eg：根本就不该建核电厂，因为核电厂里那些危险的核废料会给环境带来污染。“只有当一个人选择的价值观假设是公共健康或环境保护比效率更重要时，上述理由才能支持结论。”还要问一下这个人为什么如此看重特定后果或结果）
>3）另一个找出价值观冲突的有用技巧就是反串。要经常思考，不同的价值观带来的不同结论。


>[!tip] 描述性假设和规定性假设 
>1）**描述性假设**：是指对这个世界过去、现在或未来是什么样的信念
>2**）规定性假设**（价值观假设）：是指对这个世界应该是什么样的信念。

>[!tip] 找到假设的线索
>1）不断思考**结论和理由**之间存在的**鸿沟**。让自己可以判断理由能在多大程度上支持结论。（寻找作者的内心想法）
>2）寻找支撑理由的那些**没有明说的想法**。（立论者认为理所当然的那些想法能不能被接受。）
>3）让自己站在写作者或发言者的立场上。（为这个结论辩护，那么找出作者的假设通常就会容易得多。）
>4）让自己站在反对者的立场上。


>[!tip] 写作和发言时注意事项
>1)**必须认识到**一些因素是**如何影响**我们在一些问题上的**立场**的，这些因素包括我们是谁、如何被抚养长大、受教育经历、宗教背景、家庭和朋友圈。在我们一生大部分时间里，**这些因素会引导我们做出决定、形成信念**，这一过程不一定运用到批判性思维能力。
>2）**确定**我们自己的**价值偏好**的**第一步是退后一步**，思考**不同的价值观**，它们可能导致对于一个问题得出不同的结论。每个问题都可能有多种答案，我们要确定哪个答案最符合我们的信念。
>3）最重要的是，**识别出支撑我们结论的价值观**，让我们有机会看到我们是如何看待世界的。
>4）针对某一问题，**不能只回答“对、错”**，要把答案说得**理明据实**，还要与我们的价值观一致，让回答**背后的理由**也与我们价值观一致。

>[!tip] 对识别价值观和描述性假设的过程加以总结，可以将此过程融入自己的写作或发言中：
>1）检查所提出论题的潜在结论背后的价值观假设。
>2）选择最符合我们价值观的结论。
>3）在选择了一个结论之后，我们需要确定支持该结论的潜在理由背后的价值观假设。
>4）选择与我们所选中结论，以及与当前语境中我们所偏好的价值观假设一致的理由。
>5）如果无法找到与我们所选择的结论背后的价值观假设一致的理由，那么我们就得回到所有潜在的结论中，重新进行评判。

>[!tip] 发现描述性假设的一些线索
>1）不断思考理由和结论之间的鸿沟。
>2）寻找支持理由的观点。
>3）把自己放到反对立场。
>4）对论题进一步学习了解。

## 论证中的14个谬误

谬误就是论证中的欺骗手段，使用欺骗手段来说服人。
>[!tip] 谬误详解
>1.	**人身攻击型谬误**：指针对个人进行人身攻击，而不是直接反驳其提供的理由。
>2.	**叙述谬误**：错误地假设因为我们能讲出一个貌似可以解释一系列正在发生的事实的故事，所以我们已认识到事实和现象之间的全部联系。（片面、不看全部事实，只以自己看到的为准，不想知道背后的全部的过程）
>3.	**滑坡谬误**：假设采取某种做法会引发一连串不可控的不利事件，而实际上有现成的程序可用来防止此类连锁事件的发生。
>4.	**追求完美解决方案谬误**：错误地认为如果尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不该采用。
>5.	**诉诸公众谬误**：试图通过引述很多人都持有这一观点，以证明某个断言有道理。错误地以为很多人支持的事就是可取的。
>6.	**诉诸可疑权威谬误**：引用某一权威的话来证明结论，而该权威对这一论题并没有特别的专门知识。
>7.	**诉诸感情谬误**：使用带有强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的情感有：恐惧、希望、爱国主义、怜悯和同情。
>8.	**稻草人谬误**：歪曲对方的观点，使其容易受到攻击，进而攻击事实上根本就不存在的观点。
>9.	**虚假的两难选择谬误**：在现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择。
>10.	**乱扣帽子谬误**：错误地以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，所以你合理解释了这一事件。
>11.	**计划谬误**：人们或者机构倾向于低估他们完成一项工作所需的时间，尽管有很多过去的经验显示他们曾一直低估完成某件事所需要的时间。
>12.	**粉饰谬误**：使用模糊、引发人们强烈情感认同的描述品行的词语，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由。
>13.	**转移话题谬误**：插入一个不相干的话题，以将人们的注意力从原来的论题上转移开，通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上以赢得论证。这个例子中的谬误顺序如下：1）甲主题正被讨论；2）将乙主题引入，它好像和甲主题有关，实际上两者并不相干；3）甲主题被置之不理。
>14.	**循环论证谬误**：在论证过程中假设自己的结论成立的论证。

## 证据的效力(个人经历、典型案例、当事人语言和专家陈述)

>[!tip] 证据使用的注意事项
>1）批判性问题：源自个人经历、典型案例、当事人证言以及专家意见的证据，其效力如何？
>2) 遇到将**引人注目的典型案例**用作证据的情况时**须审慎**。
>3）要关注如何评价几类用来支撑事实断言的证据：个人经历、典型案例、当事人证言以及专家意见。依靠下述1-7来分析判断这类证据是否效力充足。

>**1、如何判断信息的可靠性？要问以下几个问题**
>1）你的证据是什么？
>2）你怎么知道它是真的？
>3）证据在哪里？
>4）你为什么相信它？
>5）你确信它是真的吗？
>6）你能证明吗？

>**2、可靠的断言：**
>1）当这个断言看起来是无可置疑的常识时，“举重有助于增肌”断言；
>2）当这个断言是从无懈可击的论证中得出的结论时；
>3）当这个断言得到有证据支持的理由充分的支撑时。

>**3、证据**：证据，就是立论者告知的明确信息，用来支撑或证明一个事实断言的可靠性。在规定性论证中，需要有证据来证明属于事实断言的那些理由；在描述性论证中，需要有证据来直接证明一个描述性的结论。 
 
> **4、主要的证据类型**：个人经历、典型案例、当事人证言、权威或专家意见
个人观察、研究结果、类比。

>**5、以偏概全谬误**：一个人仅根据群体中极小部分人的经历就得出有关整个群体的结论。(个人经历、典型案例)

>**6、当事人证言的问题：** 
>1）选择性：那些想要说服我们的人，总是选择他们要用的证人证言。
>2）个人利益：许多证言，图书、电影推荐都来自可以从证言中获得一定利益的人。
>3）省略信息：很少能提供足够的信息。（比如，这个电影很好。为什么好？）
>4）人的因素：说话的人看起来信得过、心肠好并且很诚实。

>**7、以专家意见为证据时注意问题**
>1）对于所谈论的主题，该专家拥有的专长、训练或特别知识到底有多少？这个主题是不是他潜心研究多年的主题？或者，这个人有没有与此主题相关的丰富经历？
>2）这个专家所处的地位是否使其有特别好的渠道来获取相关事实？对于他所断言的事，他是否涉足其中并拥有第一手资料？
>3）存在影响证据呈现方式的以下因素吗？个人需求、先前的预期、一般看法、态度、价值观、抱有偏见、心存歧视、相关理论和意识形态等。

## 证据的效力（个人观察和调查研究）

>[!tip] 个人观察作为证据的问题
>1）受价值观、偏见、态度、以往经历、过去接受过的训练以及期待**过滤后剩下的东西**。
>2）我们**看到和听到的**都是我们**愿意看到和听到的东西**，我们**挑选和记住的**，都是和**以往的经历和背景最一致**的那些侧面。
>3）各种**严重障碍阻碍**我们看清楚发生的一切，例如注意力不集中、观察的事件快速进行，以及压力重重的环境等。
>4）当报纸、杂志、书本、电视、**网络和研究使用观察报告作为证据时**，你需要判断有没有过硬的理由来支持我们相信这样的报告。

>[!tip] 调查问题的问题
>1）你不能**想当然地以为**调查的回答能**准确反映**出调查对象的**真实态度**。
>2）民意调查中的问题在**措辞上**显得模棱两可，对这样的问题可以做出**多重解读**。（电视上有没有高质量的节目？什么是高质量节目！）
>3）调查本身所包含的**很多偏差**让它们变得更加可疑。两个最重要的偏差是**措辞偏差和语境偏差**。（eg，措辞偏差：（如何设计问题）“强制推行奥巴马医改式的社会主义”和“要建立一套覆盖人群更广、成本更低廉而医保覆盖项目大大增加的医疗体系有什么看法”，得到的回答会有很大差别。语境偏差：问卷长度也影响调查的可靠性）

>[!tip] 研究报告：
>1）追求的信息是**以公开证实过的数据的形式出现**，**其他有资质的人**根据同样的条件，可以展开类似的**观察并获得同样的结果**。
>2）使用**特别的程序**来**减少**观察和研究成果诠释中出现的错误。（多人一起观察）
>3）**语言的精确性**是科学方法的第三个主要组成部分。许多概念常表意不明、模糊，显得模棱两可。 
>

>[!tip] 研究报告的注意问题：
>质量高低问题、成果相互矛盾、不能证明结论只能支持结论、与个人观点偏好有关、发言者和写作者常常歪曲或者简化研究结论、会随着时间的流逝而发生改变、人为程度有很大差异、（对经济效益、社会地位、人身安全和其他因素的需求可能会影响到研究的结果）

>[!tip] 强求确定性谬误：
>认为一个研究结论如果**不是百分百确定**，就应该被抛弃。

>[!tip] 如何判断研究发现是不是可靠的证据： 
>1）报告的资料来源的质量怎么样？
>2）报告中有没有其他线索显示这项研究完成得很出色？
>3）研究实施的时间距离现在有多久
>4）这项研究的发现有没有被其他研究重复过？
>5）立论者在选择研究的时候是否有选择性？
>6）有没有什么强势批判性思维的证据？
>7）有没有理由让人蓄意歪曲这项研究？
>8）根据研究样本，我们概括的范围到底有多大？
>9）研究人员所使用的调查报告、问卷调查、等级评定或其他测量结果有没有偏见或者歪曲的现象存在？

>[!tip] 样本使用注意的问题
>1）样本必须**足够大**，以**支撑进行概括或得出**结论。
>2）对于研究者将要从中得出结论的所有事件的类型，样本必须**覆盖足够的广**度，或者说样本应具有**足够的多样性**。
>3）样本的随机性越大越好。

>[!tip] 测量的方法可行吗？
>1）研究采用了**什么样的测量方法**，它们是否令人满意？
>2）要你**识别出**研究使用的测量方法，设法**想象**自己处在**被测量者的位置**，并记住测量结果只能根据测量方法进行概括，你就能认识到研究结果的局限性。

>[!tip] 专家观点问题：
>1）你已让**思维领先**，情感随后。
>2）它通过了自己学会的这一系列**批判性问题的盘问**。
>3）它包含了**有限定性的表述**。
>4）它**并非适用于一切情况**，认识到它在适用范围方面存在的局限。
>5）在研究的**大背景**里提出来的，**证据**绝非凭空而来，并且它的发现**并不适用于每个人**。
>5）它经受住了**其他对相关领域颇有研究的专家**的批判性审查。
>6）已找到了对研究**断言进行深入分析**的讨论资源，例如杂志、书籍、期刊、网站和博客等。


>[!tip] 写作与发言重点：
>1）**证据**是立论者为支持一项主张而**提供的明确信息**。
>2）所有**说服力强的论证**都需要**高质量的证据**。高质量的证据具有**相关性、充分性和代表性。**
>3）**假设**也需要证据支持。
>4）几乎没有证据是完美的，我们希望找到有**更好证据的论证**。
>5）大多数**个人证据**，无论是证词、案例研究还是直觉，都需要额外的支持才能令人信服。
>6）**科学证据**最有可能是较好的证据。（有时候证据的质量可能并非最高，但它具有强大的修辞效果。感性证词、个人故事、隐喻、叙述和引文可以起到吸引读者的作用，避免论证成为枯燥乏味的辩论。）
>7）小心使用旨在**引起读者注意的证据**。（我们可以很好地将别人的**个人经历**或他**人的案例历史**排除出证据之列。对我们自己或与我们亲近的人的经历时，却相信这些个人的证据是高质量的（**要对这种情况保持警**觉）
>8）要思考一些**相互矛盾**的研究或不同的发现，并**有说服力地论证**为什么我们最终放弃了其他观点，**选择了某一个结论和理由**。
>9）最后，随着写作的进展，你已经**注意到了一些东西**，提出了主张、**定义模糊的术语**、提供理由、检验假设、进入证据部分，却无法找到可靠的证据来支持你的主张。（提高写作技能的同时，我们也在**检验自己的观点和信念**，观点和信念形成过程的一部分就是**抛弃那些无效的东西**。如果没有**足够好的证据**来支持你的观点，最好的选择就是把它当**成一次学习经历**，然后重整行装再出发。）

## 代替原因

>1）找出**因果中的原因**，**分析其质量和有效性**。说明你关注的因果关系在解释这个现象时比其他的替代解释效力更强。
>2）找出的任何一个**单独的原因**，都极有可能是导致事件发生的原因之一，**而不是其唯一的原因**。
>3）必须竭尽所能地**评估各种不同解释**，看看每一种解**释与当前的证据的契合度**，尽量对你的**个人偏见**保持**敏感和警惕**。
>4)**不要贸然接受遇到事件的第一个解释**。要寻找替代原因，并比较不同原因的可信度，对个人的偏见保持敏感（自己的偏见）

>[!tip]  **替代原因**:
>即言之成理的**替代解释**，它能够说明为什么**特定的结果**会发生。
>只有理解引发某个现象的**因果模式**，**才能选择**一个明智的办法来**避免问题的发生**，或者**促进**某个**特别正面的结果**的出现。(保姆回家才太阳下山)

>[!tip] **寻找替代原因时要问自己的问题：**
>1)我能不能想到这个证据的**其他解读方式**？
>2)还有什么**别的因素**可能会引发这个行动或者导致这些发现？
>3)从**另一个角度**来看这个事件，可能会把**哪些因素当成重要的原因**？
>4)如果这个解读是**不正确**的，还有什么**别的解读**可以说得通？

>[!tip] **过度简化因果关系谬误**：
>依赖并**不足以解释整个事件**的**因果因素**来解释一个事件，或者**过分强调这些因素**中的一个或多个因素的作用。(分清唯一原因，还是原因之一) 

>[!tip] **确认偏误**：
>只努力**寻找并依赖**和我们的**信念相一致**的证据。要以**不同的视角或观点**来寻找替代原因，尽可能的熟悉多个视角。（单位各部门即为不同的视角）

>[!tip] **相关性和因果关系**：
>相关性和关联性**不能证明**因果关系。把相互之间有关系的事件，或者一起发生的事件，“看”成彼此之间有因果关系的事件（比如时间上的关系 ，两个事件一前一后发生）。

>[!tip] **因果混淆谬误**：
>将事件的**起因和结果相混淆**，或未能认识到两件事之间可能是相互影响的关系。

>[!tip] **忽略共同原因谬误**：
>未能认识到**两件事之间之所以有联**系，是因为**第三种因素**在起作用。

>[!tip] **事后归因谬误**：
>假设乙事件是由甲事件所引发的，仅仅因为乙在**时间上紧随**甲之后发生。（一件事紧接在另一件事之后发生，这一发现本身并不能证明两者之间有因果关系，**可能只是一个巧合**。）

>[!Tip] **基本归因错误**
>指我们在解释他人的行为时普遍**高估了个人倾向**（他们个人的性格特点）的重要性而**低估了环境因素**（外部因素）的作用。很多事件并**非只有一种简单的解释**。

>[!tip] 比较原因的标准
>1）它们在逻辑上的合理性。哪些原因对你而言最说得通
>2）它们和你所学的其他知识之间的一致性
>3）它们以前在解释或预测类似事件上的成功率
>4）和其他解释相比，大量已接受的事实支持这个解释的程度
>5）是否只有极少已接受的信念不支持这个原因
>6）和其他解释相比，它解释大量以及各种类型的事实的效力

## 数据的欺骗性

>1）统计数据可能（而且经常会）撒谎。它们**并不一定能证明**表面上证明的观点。
>2）要从**论证中**专门拿出点时间来**解释**这些数据是**怎么得出的**，**有什么含义**，以及**存在的局限**。这样做会增加你在读者心目中的可信度。


>[!tip] **识别数据**：
>1）**不知来历的数据**最常见的用处就是**借助很大的数字**让别人**加深印象**或**警示别人**。
>2）要找出**欺骗性的数据**，**第一个策略**就是尽可能多地找到关于这些数据**如何采**集的信息。
>3）一个写作者所用的术语“平均值”谈论的是平均数、中位数还是众数？会产生很大的区别。
>4）**加倍注意**统计数据和结论的**措**辞，看看二者是不是**指的同一件事情**。**如果不是**，写作者或发言者就很可能是**在用数据说谎**。
>5）**不急于**看作者的结论，而先**仔细检查作者的数据**，通过数据**得出自己的结**论，再与作者结论**进行对比**。
>6）当你遇到听起来**让人动心的数字或者百分比**时，**只有**绝对数值时，**追问百分比**能帮你做出更好的判断；**只有百分比的**，追问**绝对数值**是否会丰富它们的含义。（**遇到统计数据时，要差距缺少了什么信息**）

>[!tip] **评估数据的方法**
>1）尽量找出关于数据**如何获得的信息**，越多越好。
>2）要对论证中描述的**平均值类型**感到好奇，分析一下知道事件的数值**全距和数值分布**是否能为你提供一个有用的视角。
>3）如果数据使用者拿指向**一件事的数据来证明另一件事**，就要特别当心。
>4）先不看写作者或发言者使用的数据，把所需的**统计证据和实际提供的数据**做比较。
>5）从数据中**得出你自己的结论**。如果得出的结论和写作者或发言者的结论不一致，那么很可能论证中有什么地方出错了。
>6）判断缺少了什。对于误导性的**数字和百分比以及缺少的比较**，你要特别当心。\

## 重要信息的省略

>1）**重要的省略信息**，是将会**决定你**该不该**被写作者或者发言者**的论证所影响，即**影响你的论证过程的信息**。
>2）在考虑**省略的信息**时，要记住问一问：“这个行动潜在的**长期负面效果**是什么？”

>[!tip] **认证不完整的原因：**
>1）**时空的限制**。因为立论者**没有足够的时间**去组织这些论证，也没有**不受限制的空间**或**时间**来呈现他们的理由。
>2）大部分人**注意力持续的时间都有限**，如果信息过长就会感到厌倦。
>3）进行论证的人**掌握的知识不完全**。
>4）作者就想欺骗你。

>[!tip] **如何识别省略的信息**
>1）提醒自己，支撑**某一判断或观点的理由**无论吸引人，都必须仔细看，以**寻找那些省略的信息**。
>2）提出一些问题来帮你判断**还需要**哪些额外的信息，然后再提出一些问题来**找出那些信息**。

>[!tip] **寻找常见类型的重要信息的一些线索**
>>[!example] 1）常见的**反驳论证**
>>a.反对的人会提供什么样的理由？
>>b.有没有研究和所说的研究相冲突？
>>c.有没有支持论证的对立面的例子、证词、备受尊敬的权威人士提供的观点或者类比被省略？
>
>>[!example] 2）**遗漏的定义**
>>a.如果关键词用**另一种方式定义**，这个**论证**会有怎样的不同？
>
>>[!example] 3）**遗漏的价值偏好或者视角**
>>a.不同的价值观会不会产生对这一论题的不同思考方式？
>>b.从与发言者或写作者不同的价值观出发，会产生怎样的论证？
>
>>[!example] 4）论证中所说的**“事实”的来源**
>>a.这些“事实”的来源是什么？
>>b.事实断言是否由出色的研究或可靠的信息来源支撑？
>
>>[!example] 5）用来**获得事实的程序细节**
>>a.有多少人完成这个问卷调查？
>>b.调查中的问题是怎样措辞的？
>>c.调查对象是否有大量的机会提供与使用这些回答的人所报告的不同的答案？
>
>>[!example] 6）**收集或组织证据的替代性技术**
>>a.访谈研究得到的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？
>>b.实验室试验会不会产生更可靠、更丰富的结果？
>
>>[!example] 7）**遗漏的或不完整的数字、图表、表格或者数据**
>>a.如果数据包含早期或者后来的证据，看起来会不会不一样？
>>b.作者有没有故意“拉长”图表让差异显得更大一些？
>
>>[!example] 8）**省略的结果**，不管是正面还是反面结果，是短期还是长期结果，是提倡的还是反对的结果
>>a.论证有没有遗漏提议的行动所带来的重要的正面或负面后果？代价是什么？好处又是什么？
>>b.我们是否需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治、经济、社会、生物、精神、健康或环境？
>
>>[!example] 9）当为特殊的预测技巧进行辩护时**省略掉关于预测失败或者预测失误**的信息
>>a.当“通灵巫师”或“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明未成真的概率有多少。
>>b.我们需要知道经济学家、理财顾问、体育彩票参与者和政治权威人士预测失败的概率以及成功的概率，然后才能得出结论说他们拥有特殊的才干。

>[!tip] **提倡的行动，带来的潜在负面效果是什么？**
>1）**社会的哪一部分并没有**从提议的行动当中**受益**？谁蒙受了**损失**？蒙受损失的人对此有什么话说？
>2）提议的行动对**权力分配**有什么影响？
>3）这个行动对我们的**健康**有什么影响？
>4）这个行动**怎么影响**我们的**人际关系**？怎么影响我们与**自然环境**之间的关系？

>[!tip] **如何选择省略和包含什么信息**
>1）我们的**论文**应该尽量**精确严谨**。要确保**没有省略的信息**会影响到读者对我们的**主张的理解能力**。
>2）我们应该对自己的**论点有足够的信息**，知道自己在这个问题上的立场。我们决定支持一个结论之前，我们要**收集尽可能详尽的信**息，以对自己的信念做出明智的决定。
>3）在**构建自己的论证**时，我们必须**进行选择性的过滤**。要**仔细检查**那些可以被包含进来的原因和证据，以**确保重要信息不被遗**漏。
>4）如果我们**必须遗漏重要的信息**，应该在**探索反驳论证时处理这个遗**漏。

## 得到合理的结论

>1）必须确保**最终采纳的结论最合乎情理**，和你的**价值偏好一致**。发现了**其他的备选结论**，能更好地从一系列可选的结论中**发现那个最说得通的结论**。
>2）很少会遇到只能**从理由中合理推断出一个结论的情况**。
>3）把**坚实的理由和牵强的理由**区分出来。
>4）我们对于**逻辑和事实**怀有极大的敬意，但不能**过分夸大它们**作为形成结论的先导的价值。只能引导我们走到一定地步，然后我们就不得不借助逻辑和事实提供的帮助，自己进行确定看法的剩余道路。**寻找可能存在的与我们所知的逻辑和事实相一致的结**论。

>[!tip] **二分式思维**：
>重大的问题**很少能用简单**的“是”或绝对的“不是”来回答。用非黑即白、非是即否、非对即错、非正即误式的方式来思考问题时，就是在使用**二分式思维**。这种类型的思维往往**假设一个可能存在多种答案的问题只有两个可能的答**案。二分式思维可以通过**限定结论的条件**，将结论**放到具体的语**境中来加以避免。

>[!tip] **限定的过程对结论的提问**
>1）结论在**什么时候**是准确的？
>2）结论在**什么地方**是准确的？
>3）结论**为什么或为了什么目的**是准确的？
>解释说在某个**特定的时间、特定的环境里**，为了**最大化地实现某种价值或目标，**应该干什么。**
>**结论正确与否，取决于什么？**（必要条件，前置条件）

>[!tip] **条件的重要性**
>1）所有**备选结论**，每个备选的结论**都有可能成立**，因为我们**缺少了某些信息、定义、假设**，或者**分析这些理由**的人的**参照系**。
>2）在条件句中，我们**陈述一个假设的条件**，目的是**帮助我们**得出某个特定的结论。
>3）在**结论前**使用条件句时，就指出了这个结论是**建立在你所不确定的特定断言或假设的基础上**。
>4）使用**条件句**特别**有助于**为**评价型的论证**（例如评价音乐、艺术、大学或者总统演说的质量如何的论证）**找到合理的结论**，因为这些论证需要我们对使用什么标准来进行评价选定立场。
>**理由很少会只指向一种结论**。在评估一套理由后，还要判断**什么结论和争议中最好的理由最为契合**。为了**避免在寻找最好的结论时出现二分式思维**，你可以使用“什么时候”“什么地方”和“为什么”等问题来为这些结论**添加限制性的语境**。

## 干扰批判性思维的障碍

>1）以**理由和证据**作为**决定的依据**；
>2）以**愿意接受**的姿态对待他人的信念，但**以质疑的态度**来**确认该信念是否有强有力的支撑。**
>3）迫使或她自己**寻求和尊重**对其主张的**真相的多种思考方法**。

>[!tip]  **正确提问带给人的不快：**
>我们得时刻注意所**提的问题**给被提问者**带来了怎样的影响**，在使用批判性思维的时候**注重策**略。 

>[!tip] **慢思考**
>就是使用我们的**大脑来吸收和理性评估**别人与我们**交流的内容**。到底**依赖什么来支持我的信念和结论**？

>[!tip] **晕轮效应**
>是指我们有这样一种倾向：**先认识**到一个人身上**所具有的一个积极或消极特征**，然后就把这一特征和**这个人的其他一切都联系起来**。（认为名人都洁身自好，讨厌一个人就认为这个人没有一点优点）

>[!tip] **信念固执**
>1）信念固着：对于个人信念的**坚持不改或绝不言弃**的倾向是批判性思维的一个**巨大障碍**。它使我们从一开始就**心存偏见，不愿更改，只偏爱自己当前的观点和结论**。
>2）以为自己的牌技高、文法好、管理时间能力强，即使面对由**合理的评估得出的结果，我们都不相信**。
>3）我们**最大的偏见**可能正是**认为只有我们自己没有偏**见，而那些和我们**意见不同的人都心怀偏见**！

>[!Tip] **近因效应**：
>作为我们思维基础的**最容易得到的信息**，往往是我们**最新看到的那部分信息**。

>[!tip] **答非所问**：
>问一个问题后，我们立刻**不假思索**地回答，怎么容易就怎么回答，也**不管回答得对不对**。**用自己的问题替代了别人的问题**，开始引出另一场全新的讨论。

>[!tip] **自我中心**：
>是指**相对于**其他人的**经历和观点**，我们**赋予自我的世界为中心地位**。

>[!tip] **奇迹式思维**：
>对于一些事情，在科**学还不能提供令人信服**的解释时，人们就会依赖奇迹来解释它们的来龙去脉，或是设法用奇迹来控制科学无法掌控的事物。（我们要的是事实符合我们的信念，不愿让我们的信念与事实契合。）