# 控制愤怒
## 一、愤怒的代价

>[!tip] 会因为自己或自己关心的人，受到愤怒情绪的干扰。
>- 愤怒会**破坏人际关系**，生气的对象往往是熟悉的人。当关系破裂时，才能认识到愤怒带来的惨重代价。
>- 愤怒使人**不能专注于**重要的事情，不能充分展现你的工作能力，破坏工作关系，不利于合作互助。
>- 愤怒对心脏影响很大。

>[!tip] **情怒**是人类**正常的情绪**，但不是解决问题的有效方式，要靠理性来解决问题，产生实际效果，而不是愤怒。少一些愤怒情绪，好好生活，才是最重要的。

## 二、应付愤怒的5个误区

>[!tip]  通过发泄放来减轻愤怒
>发泄怒火更危险，会让人更生气，发泄后会有暂时的放松感，但不能解决问题，应忍住怒气，慢慢环静下来。

>[!tip] 愤怒时采取逃避策略
    >应该让自己冷静下来，找到解决问题的办法，而不是逃避问题。

>[!tip]  愤总促使你得到想要的东西
    >大喊大叫或感胁，可能会使有人们屈从于你，但他们会对你怨恨并疏远你，形成长期的有害结果。

>[!tip] 洞察过去可以减轻情怒
    >应该学习新并实践新的思维方式和行为方式，以便更好的控制悄络。

>[!tip] 外部事件惹你生气
    >同一件事，不同的人反应不同。有时同一件事，自己的反应也不会一样。是自己对事件的看法决定了情绪的反应，**要知道愤怒是你自己造成的**，承担这个责任是有效应付愤怒的第一步。

## 三、理性情绪行为疗法ABC理论

>[!tip] ABC的意义
> - C是情绪或行为的**结果**：你的愤怒情绪；
> - A是诱发**事件或逆境**：（工作变动、孩子不听话）；以上两点好像是A导致了C。
> - 其实是**信念**（B's），是个人形成的一套信念体系，个人通过这套体系，做出判断和评价，从而导致了C

 人无论如何努力也**不能阻止**A的发生，但**可以改变**B，让B形成一个理性的信念（或识别非理性的B，质疑它D）理性的信念使人遗憾、失望，而不是愤怒。

## 四、理性信念与非理性生信念，

>[!tip] 非理性信念
>1. 他们不考虑我的感受
>2. 无法忍受他们如此对我
>3. 他们不应该、也不可以这样对我
>4. 他们是坏人，不配过好的生活，他们会受到惩罚
>
以上4点都是**非理性信念**

## 五、如何发现非理性信念

>[!tip] 如何发现不同类型的非理性信念
>1. 如果C阶段是不健康的情绪，如愤怒、焦虑、抑郁，那么就是非理性信念影响了你的情绪（必须、绝对、命令式的信念一般都是非理性的） 
>2. 愤怒的非理性信念**责备他人**;焦虑的非理性信念**责备白己**;抑郁的非理性信念,**责备客观条件**。
>3. 非理性信念的三大类”强迫”信念：
>     ①导致**焦虑和抑郁信念:** 我必须做得很好，并受到重要人物的认可，（我心须如何）。
>     ②导致愤怒的信念：必须友好地、公平的对待我（他人必须如何）。
>     ③导致低挫折容忍力、愤怒、抑郁的信念：事情必须像我常望的那样。（客观条件必须如何）
>4. 理性情绪要把“应该如何”变为“最好应该如何“。
>5. 坚持以上①、②、③非理性信念，会产生以下效果：把事情想的过于糟糕，“我无法忍受”的想法，责怪自己或他人，不必要的过度概括化（概括为”坏人“、“不优秀”等，没有一点优点）

## 六、理性情绪疗法的三大洞见

>[!tip] 愤怒的产生
>他人也许真的想让你生气，但也要你同意才行，通常都是你让自己生气。主要是你产生的关于他们的“不公平”行为的非理性信念，使自己生气。

>[!tip] 洞见一
>你所持的关于“不公平”境遇的信念，在很大程序上直接导致愤怒的产生。**洞见一**强调你现在的信念的重要性。我们可以改变非理性的信念，要想办法找到这些非理性观念，并改变它们。

>[!tip] 洞见二
>让你一直愤怒的是你长期以来持有的关于过去逆境的**看法**。而不是**逆境本身**。

>[!tip] 洞见三
>越是坚持强烈质疑那些导致焦虑与愤怒的非理性信念，就能越快地改变这些信念。

## 七、质疑非理性信念

理性情绪行为疗法中的**D代表质疑**。
>[!tip] 发现非理性信念的步骤
>1. 发现诱发经历或逆境（A），以及受困扰的情绪结果或行为结果（C）。
>2. 发现关于A的理性信念与非理性信念。
>3. 明确承认，自己受困的、不健康的情绪结果或行为结果是非理性信念造成的。
>4. 坚持强烈地质疑理性信念。

>[!tip] 质疑的组成
>质疑由三方面组成：查明非理性信念，辨别理性信念与非理性信念，针对非理性信念进行积极辩论。
>寻找、发现、质疑那些隐藏在不健康的负面情绪背后的**强迫性思维方式**，以及把事情想得**过于糟糕的想法**，改变**绝对化的思维方式和糟糕的想法**。

## 八、控制愤怒的思维方法

>[! tip] 不要极端
当自己对别人的行为感到愤怒时，往往将他们的人等同起来，然后全盘否定他们。全盘肯定或否定别人，是一种过渡概括，起误导作用。我们了可以喜欢或讨厌任何事情，但是不要将某种特性的判断应用到对一个人其他方面的判断。（不要极端）

避免绝对、必须的想法和思维，不会由于他人应受谴责的行为而认为他们该死。

## 九、控制情怒的情绪方法

>[! tip] 方法一
>情绪方法克服愤怒及其他情绪问题的第一点也是“最重要的一点”是：无条件的自我接受，不管自己做了什么（包括愚蠢地使自己生气），都要接受自己。

>可以聆听别人的批评，认可他们的负面评价，承认自己的行为不是好的，但不能认为自己是个坏人，我们要接受自己（不要责备自己），将自己看成一个有缺点的人，时刻提醒自己并不完美。

>如果自己有愤怒的情绪，就要训练完全接受有愤怒情绪的自我。要训练完全接受自己，会对自己的感觉越来越好。


>[!tip] 方法二
>另一种情绪方法是理性情绪想象，首先想象一个负面事件或一系列让自己生气、烦恼的事件。然后自己真正感受过一阵子怒愤情绪后，努力迫使自己改变这此感觉。运用A.B.C.D.E的方法，一步步地练习。要感受最深层的愤怒，然后迫使自己改变这种感觉，从而体脸到另种更为健康的负面的情感（可以感觉失望和恼火，而不是认为他们该死）

## 十、控制愤怒的行为方法

如果你习惯了愤怒的感觉与行为，那你深层的**思维习惯**是非理性的。因此要**改变行为习惯**的同时**改变思维习惯**，思维会影响感觉与行为，同样感觉与行为会对思维产影响。

保持与父母的沟通（行为上），改变对父母的看法（思维上）。

>[!tip] 减轻愤怒
>分散注意力可以减轻愤怒，方法有思考、幻想、游戏、参加活动、情感投入、追求快乐，从及任何其他需要集中精神做的事情。

>列出在碰到糟栏的状况或人时，可能发生的所有不幸事件，再列出你可能采取的解决上述问题的所有行动（不管是好的、还是不好的），分析行为的结果，选一个最好的行动方案，减少自己发怒的可能性。

>认知重建，即发现并质疑那些导致愤怒情绪产的非理性信念。积极改变这些信念，就能减轻愤怒情緒。

## 十一、学会放松

减轻紧张感，**让自己生理上平静下来**，是可以**阻止或减轻愤怒**的一种重要方法。如**渐进式肌肉放松法、引导想象法、自生训练法、生物反馈训练法以及各种冥想**。

>[! tip] 渐进式肌肉放松法：
>按一定顺序绷紧或放松不同部位的肌肉。紧绷肌肉时，将注意力集中到由比产生的不适上。绷紧肌肉，坚持10秒，再放松肌肉，将注意力集中到沉重、温暖的感觉上。最初持续25分钟即可，依次手臂、大腿、腹部、胸部、肩膀、颈部、脸部，直到整个身体感到平静、放松。只要绷紧某部位肌肉，其他部分要放松。

>背诵理性话语也能减华愤怒。

>自己想象各种愤怒场景，利用这些场景练习应付可能出现的糟糕状况，当感到紧张或沮丧时，运用之些技巧。

## 十二、控制愤怒的其他思维方式

>[!tip] 指称方法：
>找一个相对含糊的词（如“行为”一词），然后列出许多构成这个词的专门的词汇，或对这个词做具体描述。这个方法让你知道，**一个词汇有很多不同的意义，而不是只有几个有限的、带偏见的意义。**

>通过指称方法尽量准确、完整地描述你对别人的各种看法，不要片面，不应因为某一特定行为给人贴标签。

>矛盾意向法，将非理性信念推向荒谬的地步，有助于减轻愤怒，改变人们顽固习性。

>[!tip] 对关系系密者控制愤怒情绪
>（1）承认自己发火；
>（2）认识到愤怒情绪有害健康;
>（3）让伴侣帮助你;
>（4）对愤怒情绪负全责;
>（5）接受愤怒情绪的自己;
>（6）不再让自己焦虑、抑郁，不要责备自己;
>（7）找到愤怒的思想根源;
>（8）区分你对伴侣的期望与你的强迫性要求；;
>（9）质疑和辩论那些绝对必须的信念；
>（10）运用减轻愤怒的行为方法和情绪方法，使自己更多地在意对方的想法和感觉。

## 十三.控制愤怒的其他方法

①      承认在糟糕时感到愤怒情绪而不是理恒性的烦恼

②      承认是自己让自己发火，自己可以选择继续或停止发火

③      意识到自己可以控制、减轻愤怒情绪

④      认识到愤怒给自己和关心的人带来害处

⑤      下定决心减轻愤怒情绪。

⑥      用实际行动明显减轻愤怒情绪

>全面回忆愤怒带来的后果。

>归因理论，愤怒情绪是自己产生的。别人不可以让你生气，不要找其他原因。

>[!tip] 控制愤怒情绪：
>(1)对方想法是否有道理；
>(2)对方有执迷不悔的权利；
>(3)有没有真正了解他们的想法；
>(4)当自己决对正确对方绝对错误时，不必向他们证明之一点也不必纠正他们。

## 十四、接受愤怒的自己：

>承认自己有愤怒情绪，**接受**有愤怒情结的自己，**回顾**自己的愤怒情绪，**分析**会带来什么伤害。回想什么想法让自己生气。质疑自己的想法，**建立理性的信念**，减轻愤怒（以自我感受为主表达）。

>当自己因为别人的指责而生气时，没必要感到抱歉或讨厌自己。不要求自己做出“得体的”回答和回应，不要假装不生气、理性回应。“原谅一切，但不要忘记任何事？”

## 十五、結束语

每个人**减轻愤怒情绪**的方式都不同，要找到属于自己的方法。也可以**带着愤怒情绪而快乐**地生活，**不必每次愤怒时都让自己平息愤怒**，接受自己的愤怒情绪，不责备自己，积极寻找解决问题的方法，从宽容非谴责的态度对待世界和周围的人.