第三章优越情结

对于优越情结，关注更多的是它连续性和本身发展过程。

追求优越与感到自卑是天生互补的，即使那些偎慵懒惰、偷闲躲静、无精打采、死气沉沉、毫无生机的人，身上也会洋溢着一种渴望优越的气息。（人应该不回避，直面问题）

争强好胜、咄咄逼人的人是因为他们看不到生活的连贯性，看不到事物的自然规律，要友好地阐述我们的观点，设法让他们（孩子）理解自己的处境，逐渐明白道理。

人在软弱时，都会对社会失去兴趣，转而追求优越感，把个体追求优越与社会兴趣结合起来，就会关注生活中有益的一面，就能有所成就。优越情绪与自卑情结共同之处就是它们都站在生活中无益的一面。

优越情结第二个阶段，是对自卑情绪的补偿。自卑情结不是一种疾病，反而是激励人们奋发向上的动力。自卑的人往往借助优越情绪逃避现实。正常地人是没有优越情结的，甚至从来没有优越感，但他仍会积极努力超越别人，取得成功。

第四章分析生活风格的成因

人在特定的生活环境衍生出特定的生活风格。生活风格也就是独特的生活境遇造成的独特的行为习惯。（每个人都有自己的行为习惯，发现自己和别人的习惯，对自己的完善自己，考虑别人的习惯可以更好的解决问题）

自卑者把逃避当成目标，我们改变他们的目标，让他们知道自己低估了自己，指出问题所在，让他们知道由于他们过度紧张才出现不好的幻觉，阻碍他们的正常发挥。

生活风格是在追求优越目标的过程中形成的。

第五章不完美的记忆

早期记忆对人有很大的影响，了解人的早期记忆后就可以预测其日后的生活状态。早期记忆并不是原因，而是线索，它让我们知道已经很发生的事，也有助于我们预测事态的发展。

第六章态度与行为

除了早期记忆，行为和态度也可以通过局部来诠释整体。行为本身是态度的表达，也是态度的内涵，而态度代表了个体对生活的整体看法，即生活风格。

每个人都是一个整体，会采用同样的方式应对生活中的各种问题。孩子害羞也很危险，只有勇敢的人才不会逃避，才能成功。

心态不是先天或遗传的，是个体在不同环境中所做出的不同反应。

原型阶段的心态更清晰、简单、更容易完善。

现实中有一种人，无论遭遇任何变故，都安然如故，不受影响，这就是宿命论的作用。以平等来协调关系，不就鼓励对抗。

第七章梦与梦的解析

梦是整个心理活动的具体表达，是生活风格的一部分。

限制性人格：做事浅尝辄止、有始无终。

梦里的生活和清醒时的生活同样内存联系。

个体会制造幻觉来欺骗自己，营造出自己想要的感觉和情绪。

所有选择（包括画面、回忆及幻想）都预示着个体心理活动的方向。从中可以看出做梦人的心理倾向及人生目标。

重复的梦让人更加清晰地看到了个体的生活风格，也可以准确无误地指出做梦人的优越目标是什么。

睡眠并不是清醒的反而，而是某种程度上的清醒。睡眠中我们并没有脱离现实生活，我们仍在思考倾听。

个体在白昼和夜间的表现共同构造了完整的个性，这就是催眠术的原理。

第八章医治受伤的童年

在教育上，个体心理学发挥着独特的作用。教育的目的是培养个体的个性，引导其健康发展。教育最普遍的原则是必须与个体日后的生活目标相一致，使人融入社会（能让个体及时进行自我调整，及时适应新的环境。培养适应社会能力）

教育孩子时应尽力去塑造、培养和发展孩子的社会兴趣，不应该压制和审查手段，应尽力理解和解决儿童的问题。要注意孩子在家里和学校里不一样的表现（用来吸引老师和家长注意力的方式的表现是什么？）

第九章不完美的社交

娇生惯养的孩子如果继续受宠就不会故意捣乱。

要识别出舒适环境下抑郁症的原型错误，意识到它的存在。

事业的成功依赖于对社会的适应程序，在职场上做到急他人所急，想他人所相，是一大优点。只关心自身利益的话，很难在一个从属位置上表现出色，也很难获得他人信任，因为他不会为集体利益而牺牲个人利益。

生活中的所有问题都是社会问题。父母要懂得如何预防原型中的大错，还要懂得如何通行细微症状对原型中小错进行及时的诊断和纠正。

第十章社会适应不良

人人都有自卑感，人人都会追求成功、追求优越，这正是构成个体精神世界的必要因素。

“边缘案例”指虽然自卑情结的确存在，然而由于个体处于非常有利的环境，所以症状没有表现出来。此时自卑情结处于隐蔽状况。一般情况下，人会隐藏自卑情绪。

儿童的自卑情结中，懒惰是为了逃避生活中重要的事情，盗窃是在钻环境的漏洞或找他人疏忽的空子，撒谎是缺乏说实话的勇气等等。

无法通过有效的社会渠道发挥作用都是由于个体缺乏勇气所致。此时会出现认知偏差，让个体无法理解社会渠道的必要性和重要性。

缺乏社会情感、缺乏理解和缺乏勇气一起构成自卑情绪。（成功取决于勇气）

第十一章包容婚恋对象的不完美

只有时刻把对方利益放在心上，婚姻才能成功。整个过程要有同理心，设身处地地为对方着想，用对方的眼光去看待问题，用对方的耳朵去倾听，用对方的心灵去感受。

只有建立在完全平等的基础之上，爱情才能走上正轨，婚姻才能顺风顺水。需要关心对方，为对方着想。

总想教育一方或批评一方，过于敏感、没有朋友、不全群都要克服，以便更了地在一起克服困难。

只有能很好地适应社会的人才能顺利解决婚恋中出现的问题。双方要意识到自己性格中的缺陷，本着平等的精神看待问题，才能完成任务。

第十二章不成熟的本能

童年时期的性表达很正常，不必对孩子出现的行为大惊小怪，应该密切关注、耐心等待，确保孩子的懒得表达没有偏离方向。

那些总想缠着别人的孩子，他们不断制造麻烦，总把心思花在毫无意义的事情上，以此来牵扯家长和老师的精力的孩子容易出现问题。

避免孩子使用反击对抗父母的唯一方法就是让他们学会对自己负责，让他们明白，这个问题不仅关系到父母的利益，最重要的是关系到自己的利益。

所有的欲望和兴趣都要适当的控制，但完全压制则十分危险。

第十三章总结

自卑是人类努力成功的基础，也是一切心理问题的根源。自卑情结产生逃避欲望，而逃避欲望又表现为优越情绪，优越情结是有害无益、哗众取宠的目标，让个体在虚幻中获得成功，在心理上得到满足。

要培养儿童的社会兴趣，使其树立健康有益的和人生目标。使其有效控制自卑感，防止其发展为自卑情结或优越情结。

社会适应问题是自卑情结的对立面，因为人的自卑和软弱，才形成社会生活，只有培养社会兴趣，学会与人合作，个体才能得到真正的救赎。