## 总体简介
本书主要是介绍批判性思考和提高批判性思维能力的方法。
- 首先，是要理解一些基本概念，比如个性、思考、真理、知识、观点、证据和论证7个概念，并根据建议克服阻碍批判性思考的态度和观念；
- 其次，是帮助我们认识到易犯的错误，及识别和避免思维中的谬误；
- 最后，介绍一些解决问题的技巧，帮助我们提高批判性思维的能力。
## 第一部分 背景

>[!tip] 个人
>个人生活在不同的时间、文化背景下，就会成为不同的人。这个在每个人的身上都有体现，哪怕叛逆所处的时间和空间的价值观，但仍然会对个人造成很大的影响。
>>[!note] 自己的想法
>我出生在一个生活条件一般的家庭，但我的父母是老一辈人，他们的思想就是能不要就不要，尽量节俭。我是独生子，父母对我还是宠爱，别人有的，只要不是太过分，父母都会满足我，但由于知道父母不容易，因此要的东西不要求很好，能满足需求就可以了。我的儿子出生时我的生活阶层与父母当时差不多，都是一般职工，但儿子的想法就是能要好一点就好一点。三代人，父母和我阶层没有太大变化，但从孩子消费的观念来看，时代的不同导致消费观念的差别很大。


>[!tip] 外部影响
现在的一些出版物、电视、电影、自媒体的发展，不断地影响我们的生活，这些媒体通过频繁的刺激，维持我们的兴趣不减形成依赖，但这种刺激在工作和学习过程中是不存在的，这就导致我们对工作和学习产生厌倦，降低了工作和学习的能力，不愿意做有深度的思考，变得懒散，无法提升。
因此，我们要超越自我，拒绝那些外部影响，寻找具有挑战的任务，完成挑战，不断提升自己。

>[!tip] 避免外部影响
>1. 对任何人、事情的第一反应都不要信任，要仔细思考，完全验证后再相信
>2. 想想自己为什么做出这种反应，是什么让自己做出这种反应
>3. 有没有其他可能的反应
>4. 其他的反应有没有比第一反应更合理的？如果有就接受。

>[!tip] 每天要做的训练
>每天写下观察、疑问和想法，反思记录下来的内容，考虑他们的意义和应用。
>回答提出的问题，仔细阐述想法，记录下自己的洞见。应当考虑坚持写这样的日志，即使你的导师没有把它当作课程的一个正规部分（左侧写反思，右侧空白，供以后分析和评估）

>[!tip] 批判性思考的基本活动
>1. 调查： 发现证据——回答有关该议题关键问题的资料。证据必须是相关和充分的。
>2.  解释：判定证据的意义是什么。这种解释必须比其他竞争的解释更合理。
>3. 判断:就此议题得出结论。这个结论必须通过逻辑检验。

>[!tip] 容易犯错的4类人
>1. 那些根本不进行推理、而是像其周围人（父母、邻居、牧师和他们羡慕或尊敬的任何其他人）一样思考和行动的人。这样的人想避免伴随自己思考而来的困难。
>2. 那些决意让激情而不是理性统摄自己生活的人。这些人仅受支持其偏见的推理影响。
>3. 那些真诚地遵循理性，但缺乏准确、全面的判断力，从而看不到问题的各个方面的人。他们喜欢跟同一种类型的人谈话，读一种类型的书，所以所接触的也只是一种观点。
>4. 那些对已经形成的观点从不费心再次检验的人。这些人是所有人中最容易出错的，因为他们拒绝了在新证据面前纠正错误的所有机会。

>[!tip] 如何形成正确的观点
>
>1. 了解观点是如何形成的 。要控制观点形成的过程。
>**非批判的默认模式** ：感知；允许“脑中出现”一种观点；集中于支持该观点的信息；接受该观点。
>**批判性思考模式**：感知；考察该议题；考虑其他观点；决定哪种观点是最合理的。
>2．抵制把你的观点看作事实的诱惑 。要质疑自己的观点，要思考该观点是基于习惯、冲动、幻想、个人喜好或是流行思想的影响而不是现实。
>3．监控你的思想以防止非批判性默认模式的掌控 。

>[!tip] 证据的种类
>最重要的证据类型是**个人经验、未公开的传说、公开的报道、目击者证言、名人证言、专家意见、实验、统计资料、调查、正规观察和研究评述。**
>要对相应的证据进行评价，确保证据可以支持结论。

## 第二部分 易犯的错误

>[!tip] 四类错误
>**立场的错误** 是多多少少持续出现在我们头脑中的关于现实的错误观念； 
>**程序的错误** 发生在我们处理具体议题的时候；
>**表达的错误** 在我们把思想用语言表达出来时发生；
>**反应的错误** 发生在某人批评或质疑我们已作出的陈述或论证之时。

>[!tip] 警觉感觉和思想中的问题
> - 在感觉中 ：非常愉快、偏爱的感觉，意欲不再加以评价就立刻接受一种陈述或论证。或者是非常不快、负面的感觉，意欲毫无迟疑地马上抨击和否定一个陈述或论证。
> - 在思想中 ：诸如“我很高兴专家们持有这种立场——我自始至终就是这么认为的”和“浪费时间分析这个证据是没有用的——它一定是结论性的”的想法，或者诸如“这种看法是不能容忍的，因为它质疑了我一直认为的东西——我拒绝考虑它”的想法。
> 出现以上两种情况时就要注意加以控制。
> 

>[!example] 以下的24种错误要在各阶段注意，避免在自己的身上出现。
>>[!tip] 7个立场错误
>>视角匮乏、无根据的假定、要么/要么观念、盲目遵从、绝对主义、相对主义 以及支>持或反对变化的偏见 。
>
>>[!tip] 6种程序错误
>>有偏见的证据考量、双重标准、草率的结论、过度概括和刻板成见、过度简单化和事后归因谬误
>
>>[!tip] 6种表达错误
>>自相矛盾、循环论证、无意义的陈述、误用权威、错误类比 和非理性诉求。
>
>>[!tip] 5种反应错误
>>自动拒绝、转换话题、转移举证责任、“稻草人”和攻击批评者。

## 第三部分 如何提高自己的批判式思维

我们必须了解自己的某些内容是愉快的，也有一定内容必定是不愉快的，但是，这一切对我们进行**自我改善**都能作出有价值的贡献。

>[!tip] 使用批判性思考的详细目录了解自己
1．究竟是哪些影响因素塑造了我的个性？它们是如何实现这一点的？我的自我形象如何受到了影响？由于这些影响，我在哪些情况下比较缺少个体性？
2．我在哪些方面像是一个好的思考者（如第二章所概述的）？我在哪些方面像个拙劣的思考者？哪些类型的情形看起来显示出我最好和最坏的品质？
3．在多大程度上我对真实情况的观察是合理的？（如有必要，再看一下第三章。）
4．我是如何仔细地把传闻、谣言和事实分开的？如何把已知的与假定或猜测进行区分？对我而言，说“我不知道”有多难？
5．我在设法让我的观点有事实根据时是如何前后一致的？
6．我在多大程度上认为“我的更好”（不仅是个人的“我的”，而且也是族群中心主义的“我的”）？这种思维在哪些方面影响我对个人问题和公众议题的看法？它在多大程度上影响了我倾听那些不同意我观点的人的能力、我控制自己情感的能力、和我改变自己的想法并修改一个判断的意愿？
7．在哪些事情上，我倾向于假定得太多，把太多的东西当作理所当然的？
8．我在多大程度上倾向于要么/要么观念，期望正确的答案总是极端的而决不是中庸的？
9．我对什么或谁感到最强烈的遵从的冲动？在哪些情况下，这种遵奉习俗冲动的倾向干扰了我的判断？
10．我倾向于是一名要求真理是整洁和简单的绝对主义者，还是一名声称每个人创造他或她自己真理的相对主义者？我的性格倾向在哪些方面妨碍我发展成为批判的思考者？
11．在哪些问题上我对变化的偏见最大？我过分地接受改变还是过分地抵制它？这种倾向的原因是什么，我如何能最好地控制它？
12．在哪些情况下，我试图证明自己的偏见而不是控制它们？在哪些情况下我以逢迎自己偏见的方式去解释证据？
13．我如何经常地使用双重标准去解决问题，忽视赞同我观点的论证中的缺点，而挑剔那些反对我观点的论证？
14．我在多大程度上倾向于跳跃到结论？我在某些领域更倾向于如此吗？如果有，那是哪个领域？我完全为了方便而草率得出结论吗？我受到听起来有权威性和令人印象深刻的欲望所驱使吗？
15．我过度概括到什么程度？我最容易接受哪些类型的刻板成见？种族的？宗教的？族群的？
16．我在多大程度上过度简单化复杂的事情？我只是不愿费力从复杂性上了解真理，抑或我感觉受到不整洁、不简明的答案所威胁？是什么使我这样？
17．我经常犯哪些表达的错误？我推论如果B跟随在A之后，那A必定是B的原因吗？我为了避免困难或尴尬的讨论而转移议题吗？我自相矛盾，作循环论证，作出无意义的陈述吗？我把真实的权威与虚假的权威相混淆吗？我作出错误类比吗？我运用非理性的诉求吗？
18．下列哪种错误最能体现我对质疑和批评自己观点的说法作出反应的特征：自动拒绝？转移举证责任？“稻草人”做法？攻击批评者而不是讨论问题？

>[!tip] 提高观察人的能力
人们**说什么以及所说的方式**（有时还有他们因疏忽 而未说的事情），可能是有关他们未明说的观点和态度的**重要线索**。注意到这些事情有可能帮助我们判定人们对**哪些方面敏感**，在哪些方面的理解显得薄弱，以及**哪些与他们沟通的方法**会是最富有成效的。
我们如果仔细地观察**他人的行为**，那就能更有效地进行批判的思考。

>[!tip] 使自己变得更敏锐
开始变得更敏锐观察的一个好方法是更聚精会神地实践如何接受感官印象。
>1. 在你所属组织的下次会议或任何其他集会中，尝试注意你通常会忽视的事情：房间的物品、家具的摆放、人们相互间所处的位置、讨论中人们的微妙反应。
>2. 你下次走进商店或电影院时，尝试看看你忽视了多少事情。哪个房间维护得最好？有多少人冲你微笑、点头或以其他方式向你打招呼？你经过的人们在从事什么活动？他们看起来喜欢正在做的事情吗？你听到多少不同的声音？哪种声音占主导地位？它们是欢快的还是严厉的？在你穿过的人群中，你能发现多少种不同的走路方式？
>3. 当你看杂志、报纸或电视时，会探寻事情的意义，考虑思想之间甚至是明显没有联系的思想之间的关联。

>[!tip] 反思自己的观察
观察有时本身就带来有价值的洞见。通过培养反思你观察结果的习惯，你能提高洞见的数量和质量。
**最好方法**是每天留出特定的时间——也许是大清早或是深夜（但不是你精疲力竭的时候）。不需要很长时间，10或15分钟也许足够了。但要**确保你不分神**。回顾一下你在过去**24小时所看到和听到的**。问一下自己它意味着什么，它如何与其他重要事情相联系，以及你如何能利用它来改进自己或促进成就。

>[!tip] 要评价自己读的内容：
>1. 读了文章或书籍之后，再回过去确定关键的断言。
>2. 找出作者的结论。
>3. 注意用在关键断言或结论中的任何修饰词。
>4. 注意用于支持这些断言的证据的数量、种类和来源。
>5. 注意作者包括的条件。
>6. 根据你在上述步骤1—5中所作的分析，写一篇对该文章或书籍的准确总结。这能使你集中注意力，并分析所作的论证。不用太长1、2段即可。

>[!tip] 批判性思考的策略总结（及时参照）
1．知道自己，并对你的思维习惯可能损害你处理议题的方式保持警惕。
2．敏锐地观察，并反思你所看到的和听到的。
3．当你确定一个议题时，通过列举它的各个方面并对每个方面提出一些探究的问题来清楚地阐述它。
4．进行透彻的探究，获取所有相关的事实和有见识的观点。
5．评价你的发现结果，然后形成并表达你的判断。
**你无论何时考察议题时，就可参照它。**


