## 介绍
这本书有三个部分
- 帮助我们理解一些概念（个性、思考、真理、知识、观点、证据和论证等重要概念），并克服阻碍批判性思考的**态度和观念**；
- 帮助我们找到“易犯的错误“，避免思维和识别思维中的谬误； 
- 帮助我们获取解决问题和议题的各种技巧（包括一些更有观察力、澄清问题、进行探究、评价根据、分析他人观点并作出合理判断的技巧）

## 第一篇 背景

### 第一章 你是谁？
#### 时间和地点
>生活在不同的时代或文化背景下，会使你成为一个不同的人。即使你叛逆你所处的时间和空间的价值观，它们仍然会代表你生活的环境——换句话说，它们依然会影响你作出的反应。

时间和空间对人的影响：和儿子进行沟通时就会有这种想法，做出的反应完全不一样，消费的观念等更是不一样。
#### 观念的影响
>一些观念也会影响自己的信念和行为，甚至在自己未有意识地把握这些观念之前就可能发生。

”如果你相信自己，就能够在任何事情上取得成功“，这句话的表达是不对的，应该表达为”相信自己能够成功的信念是成功的一个重要因素“，表达了信念不是成功的唯一因素。
#### 大众文化的影响
>运用频繁的场景转换和感官诉求（如汽车碰撞、暴力和性邂逅），以维持观众的兴趣不减
>以标语口号和名人推荐来对公众狂轰滥炸。这种做法的目的是诉诸人们的情感，创造对产品和服务的人为需求。许多人对这些诉求形成了情绪化地、冲动地、笨拙地作出反应的习惯。
>还往往获得这样一些价值观，它们与家庭和学校教育中教导的价值观大相径庭。
>游戏和电视通过注意力转移控制 使许多人不能形成一种成熟的**注意力跨度**（试图专注于一项任务涉及注意力控制-在一段时间内保持专注或专注于某事的能力）。这种控制使人们期望教室和工作场所也提供像电视中得到的同样的连续刺激，当无法满足时就会觉得枯燥无味，不能让人满意。也很少有耐心看完一本书。

#### 操纵的“学问”
>人的记忆也可以被控制。提问的方式可以改变一个人的记忆细节，甚至使一个人**回忆起从未发生的事情！**
>广告商与承担政治和社会任务的人们并不满足于激发情感或把一些观念根植于我们的头脑，他们还试图通过一遍遍重复这些观念来**强化这些印象**。人们越是多次地听到一个口号或“论据”，对它就越是耳熟能详。人们会把这些**重复的观念**与那些经过**慎重考虑的思想**难以区分，而且这种包装方式往往很有效。

#### 心理学的影响
>成功和幸福的规则始于自我感觉良好。对我们能力的**负面感知**自然会阻碍我们的行为。（当孩子们觉得自己在某个课目上表现愚笨（或者在各科都愚笨）时，他们就会无意识地以行为去证实这种自我形象。他们觉得自己愚笨，所以行动也表现得如此。这位教育工作者推断出，正是这种失败主义的态度而不是能力上的任何缺陷破坏了他们的努力，因而着手改变他们的自我形象。他发现，当他做到这一点时，他们就**不再表现得愚笨了** 。）
>我们的经验能对我们产生一种自我催眠的作用，这意味着一种有关我们自己的结论，从而保全我们将其变为现实(好的，坏的都有。)
>**信心的缺乏**妨碍人的表现，这是一个有价值的洞见。

>人的一种需要高于自我实现：**自我超越** ，这就是提升到超出狭隘的自我专注的需要。
>
>把自我实现（或幸福）作为我们追求的直接目标，终究会适得其反；这种意图只是作为“自我超越非预想的结果”  发生时才能实现。
>对生活的**恰当看法**不是它能给予我们什么，而是它从 我们这儿期望什么；生活就是每天（甚至是每小时）询问我们，要求我们承担“找到生活问题的正确答案的责任，完成生活不断地向［我们每个人］提出的任务”  。
>**感知现实中蕴藏的可能性，寻求具挑战性的任务**，“这些任务的完成也许可以提升［一个人］生存的意义”。但是，这样的感知和寻求因为**集中关注自我**而受挫：“只要现代的文献限于并满足于自我表达（不要说自我展示了），那它所反映的是其作者空洞的、荒谬的感觉。更重要的是，它也创造了荒谬。鉴于意义必须被发现而并非不能被发明这一事实，这一点是可以理解的。感觉是不可以创造的，而可以完好创造的却没有意义。” 

#### 成为个体
如何保持警惕，不受他人和环境的影响（只能减少，不可能不受影响）
>1．把你对任何人、议题或情势的**第一反应看作是尝试性的**。 无论它多么吸引人，在你未考察它之前，**都不要接受它**。
   2．判断你**为什么**会作出这种反应。 考虑你是不是借鉴自其他人——父母、朋友或者名人、电视中虚构的角色。如果可能，确定是**什么特定的经验**影响你作出这样的选择。
   3．考虑你有可能对这个人、议题或情势**作出的其他可能的反应**。
   4．询问你自己是否还有其他**比你的第一反应更恰当的反应** 。你在回答时，排除你的制约条件的影响。

#### **每天练习：** 每天写下观察、疑问和想法，反思记录下来的内容，考虑他们的意义和应用，回答提出的问题，仔细阐述想法，记录下自己的洞见。应当考虑坚持写这样的日志，即使你的导师没有把它当作课程的一个正规部分（左侧写反思，右侧空白，供以后分析和评估）
### 第二章 什么是批判性思维

>思考有两大类：创造性的和批判性的。批判性思考的本质是**评价** 。可以把批判性思考界定为我们用以检验各种主张和论据，并判定哪些具有优点、哪些不具有优点的过程。换言之，批判性思考就是寻找答案，是一种**探究** 。批判性思考中所使用的**最重要的技巧**之一是==提问探索性的问题== 。

#### 批判性思考者的特点
**提出恰当问题的技巧。另一个则是控制人的心智活动。** 学会如何**控制自己的思想** ，积极和消极地运用心智。
#### 批判性思考的基本活动
思考的基本活动依次是调查、解释和判断。下述项目概括了每项活动与其他两项的关系：

|活动|定义|要求|
|------| ------ | ------ |
|调查| 发现证据——回答有关该议题关键问题的资料。| 证据必须是相关和充分的。|
|解释| 判定证据的意义是什么。| 这种解释必须比其他竞争的解释更合理。|
|判断| 就此议题得出结论。| 这个结论必须通过逻辑检验。|
#### 批判性思考与讨论
讨论时要做的准备：
- 提前做准备
- 设定合理的预期，观点不同时要做出合理的反应
- 起作用但不主导一切
- 避免分散注意力的讲话习惯
- 积极地倾听
- 负责任的判断思想
- 白皑皑喊叫或打断的冲动
#### 避免抄袭
- 当你研究一个课题时，把其他来源的思想与你自己的思想区分开来。首先把你查阅的每条信息的来源都记录下来。
- 当你阅读每个资料来源时，用笔记记下你想在自己的写作中引用的思想。（）里写引用哪里的文字，【 】 用来记录自己的想法。
- 写论文时，通过审慎地运用引语和改述来把借用的思想和语言加入你自己的作品中。

### 第三章 真理是什么
>**感知**会受我们的欲望、兴趣和期望的影响。“感知从一开始就是有选择的，并倾向于简化我们周围的世界。记忆持续并加速了这个过程。”
>即使我们的感知最初是正确无误的，我们的记忆也经常扭曲它。我们忘记了细节，当后来试图回想发生什么时，我们就求助想象来填充这些空白。

>首先，我们的思想和信念不可避免地受他人的影响，特别是在童年时期。
>第二，感知和记忆是不完善的。
>第三，我们的信息可能会不准确或不完整。

#### 原因与结果的关系
- 一个错误是在**并不存在**因果关系的地方看到了这种关系
- 另一个错误是只看到了简单而明显的因果关系，忽视了繁杂而微秒的因果关系
- 第三个错误是相信因果性只与物质的力量有关，并且与人间事物无关

为避免上述3个错误，我们要理解的4个现实
- 一个事件可以优先于另一个事件，却不导致该事件（忽视了巧合的可能性）
- 并非所有的因果关系都包含强力或必然性（不能当作唯一的因果关系）
- 人们具有自由意志（抵制或以最强烈的方式而作出反映的能力），习惯会降低自由意志
- 因果关系是繁杂的
#### 有助于避免分析中过度简化的方法
- 事件是很少“偶然发生的“。特定影响发生、影响可大可小、直接、间接、时间或空间接近，时间或空间远离； 不可抗拒（强力或必然的），或是可抗拒的（引诱、鼓动、怂恿的）
- 记住，自由意志是人间事务中强大的原因，并与其他原因交织在一起（找到其它原因）
- 要意识到，在事件的链条中，结果经常成为原因
- 要意识到，在处理人间事务时，结果可能是不可预测的。在确定原因时，必须设定概率，而不是确定性。

### 第四章 认知意味着什么
#### 设定和猜想
>两个**妨碍** 知识的习惯：**设定和猜想**。
>**设定**：就是把某事看作理所当然的——也就是随意地把未被证明或可以合理争论的某事当作真的来接受.
>**猜想**: 是提出一个**直觉判断**或是冒险提出一个**对正确性没有任何信心**的答案。
>**设定**扼杀好奇心，而**猜想**拒绝了证据的重要性，所以它们任何一个都不可能通往知识。

#### 在不是很确定时如何去做
>对你断言的程度应小心谨慎——只要你不够确定，那就说可能和大概。意味着你应当恰如其分地评估有把握的、大胆的陈述，以便为证据允许时的情况留下余地。应当这样来高度评估你的信念，以至只在你有足够知识这样做时才接受这些信念，并在学术真诚需要时修改它们。

### 第五章 你的观点有多少证据

#### 错误的各类
>1. 由于人的本性，错误或出错的倾向在所有人之间是普遍的（例如，有选择地感知、   仓促作判断或过于简化复杂的现实的倾向）。
>2. 错误或出错的倾向与一个人的思维习惯或个人态度、信仰或理论有关（例如，习惯于思考一个人怀有偏见的某个种族或宗教的成员之最坏情况）。
>3. 源于人际沟通和语言的局限性的错误（例如，不恰当地表达一个想法或感觉，从而引导他人形成错误印象的做法）。
>4. 存在于一个时代的普遍风气中的错误（例如，在我们祖父母的时代，不加质询地接受权威的倾向，或是在我们的时代不承认权威而是承认自己的倾向）。
#### 更容易犯错的4类人
>1. 那些根本不进行推理、而是像其周围人（父母、邻居、牧师和他们羡慕或尊敬的任何其他人）一样思考和行动的人。这样的人想避免伴随自己思考而来的困难。
>2. 那些决意让激情而不是理性统摄自己生活的人。这些人仅受支持其偏见的推理影响。
>3. 那些真诚地遵循理性，但缺乏准确、全面的判断力，从而看不到问题的各个方面的人。他们喜欢跟同一种类型的人谈话，读一种类型的书，所以所接触的也只是一种观点。
>4. 那些对已经形成的观点从不费心再次检验的人。这些人是所有人中最容易出错的，因为他们拒绝了在新证据面前纠正错误的所有机会。

#### 写文章时要注意的事项
在最负责任的**观点表达**中，**观点陈述仅占了一两句**，而支持的细节则要占据若干段落、页面甚至是整个一章。你在写作自己的分析论文时，需要记住这一点。
#### 形成正确的观点
1. 了解观点是如何形成的 。要控制观点形成的过程。
两种思考模式之间的比较

| 非批判的默认模式 | 批判性思考模式 |
| --- | --- |
|感知|感知|
|允许“脑中出现”一种观点|考察该议题|
|集中于支持该观点的信息|考虑其他观点|
|接受该观点|决定哪种观点是最合理的|

2．抵制把你的观点看作事实的诱惑 。要质疑自己的观点，要思考该观点是基于习惯、冲动、幻想、个人喜好或是流行思想的影响而不是现实。
3．监控你的思想以防止非批判性默认模式的掌控 。

### 第六章 证据是什么
> 陈述一种观点，就是告诉他人我们对某事的看法；提供证据是向他人表明 我们认为有意义的事情。
> 形成一种观点**之前**检查证据的**质量和数量**的习惯。而且，在表达 观点之前，温习自己的证据。
#### 证据的种类
最重要的证据类型是**个人经验、未公开的传说、公开的报道、目击者证言、名人证言、专家意见、实验、统计资料、调查、正规观察和研究评述。**
#### 如何评价各类证据
>[!tip] 证据分类用评价
>##### 个人经验
**评价个人经验**（你自己的或他人的经验），可询问： 该事件是典型或独特的吗？它们在支持结论的数量和种类上是充分的吗？请记住，一件趣闻轶事的生动性和戏剧性特质并不能弥补它的局限性。
>##### 未公开的传说
**评价未公开的传说**，可询问： 故事源自何处？我如何能够证实所听到的版本是准确的？
>##### 公开的报道
>**评价公开的报道**，可询问： 这个报道引用了所有重要信息项的来源吗？（如果有，你也许希望检查它们。）这位作者有仔细报道的声誉吗？这个出版商或主持人具有可靠的声誉吗？在公开报道中，哪些陈述构成证据，哪些陈述自身应由证据来支持？（这个问题的另一种问法是，一个慎思的人有可能质疑哪些陈述？作者令人满意地回答了这些质疑吗？）
>##### 目击者证言
>**评价目击者证言**，可询问： 事件周围的哪些情境包括目击者的心智状态可能歪曲了他或她的感知？（如果任何这种歪曲是可能的，那就设法确定它是否真的发生过。）自事件发生以来的什么情境（例如发表了对这一事件的其他说明）可能影响了目击者的记忆？
>##### 名人证言
>**评价名人证言**，可询问： 在广告和商业信息节目的案例中，名人是收了费的发言人吗？（这往往在广告最后一页的小册子上注明。）在脱口秀节目评论的案例中，名人为他或她自己的观点提供任何支持了吗——例如，引用比较有资格的人进行研究的成果了吗？而且，主持人要求提供这些证据了吗？如果讨论仅由表达名人无根据的观点的一系列断言所构成，那么，无论你多么崇拜这个人，你最好对其观点打个折扣。
>##### 专家意见
>**评价专家观**点，可询问： 除了在相关的广义领域的背景知识以外，这个人对正在讨论的特定问题有具体的 专业知识吗？该领域外的人们并不总是容易确定这一点，但一个良好的显示指标是，这个人不仅陈述他或她的意见，而且还通过引证当今研究成果来支持它。还要问，这位专家是否收了费。收费并不必然毁坏专家意见，但是，它可能对此人的客观性提出疑问。最后，询问其他权威是同意还是反对该专家意见。
>##### 实验
>**评价实验根据**，可询问： 对于实验室实验，它已被其他研究者复制了吗？对于现场实验，其他研究者独立地确认调查结果了吗？如果复制或确认的努力不成功，那最好推迟接受实验的结果。
>##### 统计资料
>**评价统计信息**，可询问： 统计资料的来源是什么？这个来源可靠吗？这个资料有多长时间了？从收集该资料以来，一些重要因素发生变化了吗？
>##### 调查
>**评价调查**，可询问： 样本具有真正的代表性吗？即，所调查人口总数中的所有成员都有被选中的平等机会吗？问题是清楚明了、无歧义的吗？它们是客观表述而不是有偏见的吗？至于邮件调查，大部分人没有回应吗？如果是这样，未回复者可能与回复者有什么不同？而且，其他调查确认了本调查的结果吗？
>##### 正规观察
>**评价正规观察**，可询问： 观察者的在场有可能改变被观察的行为吗？足够长时间的观察可以证实所得出的结论吗？结论是过度概括了的吗？（例如，也许把对单一游牧部落的观察概括为适用于所有游牧部落，忽视了其他游牧部落在重要方面有可能不同的事实。）
>##### 研究评述
>**评价研究评述**，可询问： 鉴于这些评述所涵盖的研究成果，评论者的结论看起来是合理的吗？评论者遗漏了任何相关的研究吗？（作为外行，你可能发现自己对后一个问题没法回答。但是，你可以就此询问这一领域熟悉实际研究和成果评述的其他专家。）

#### 评价证据
##### 寻找偏见阻碍评价证据的迹象
>[!tip] 6个迹象
>●你对待评价的态度是总想 证明一个方面是正确的。
>●你的调查始于一个假定，即熟悉的观点将证明是正确的。
>●你寻找支持该议题的你喜欢的那一种观点的证据，而忽视反对它的证据。
>●你对证据来源的评定是根据其如何赞同你的想法，而不是其研究的可靠性和质量。
>●你挑剔地批评你所反对的观点之证据，而不加批评地对待你赞同的观点之证据。
>●当碰到反对你偏见的证据时，你往往在完成对它的考察之前，就开始辩驳它了。

##### 充分证据构成的要件
1．当一个证据允许作出一个确定性的判断时，该证据就是充分的 。希望、假定或假装一个判断是正确的，并不构成确定性。
2．如果达不到确定性，而对议题的某个观点已经显出可能性的强度，那证据就是充分的 。这意味着该观点显然比任何一个相竞争的观点更合理。
3．在所有其他情况下，必须认为证据是不充分的 。也就是说，如果证据并未显出一种观点比其他相竞争的观点更合理，那么，唯一审慎的行动方案就是不作判断，直到有充分的证据可以利用。
### 第七章 什么是论证
#### 论证的各部分
>论证由前提和结论组成。
>就像我们拥有准确的数字，并尽力仔细相加，却可能得出错误的答案一样，我们也可能从准确的信息中得出错误的结论。
>在我们始于**不准确或不完全的信息**，或者**草率地进行推理**时，错误的可能性就增加了。
#### 逻辑学家评价论证的基本原则：
>1. 前提要么真 ，要么假 （正确或不正确）。
>2. 衔接前提与结论的推理要么有效 ，要么无效 。（要成为有效的，所陈述的结论、而且只有这一结论必须是在逻辑上从前提推导出的。）
>3. 正确的前提加上有效的推理等于合理的 论证。
>4. 或者是不正确的前提，或者是无效的推理将使得一个论证是不合理的 。

#### 评价论证
**评价论证的基本方法**：判定前提是真还是假，以及从前提导向结论的推理是否有效 。
如果两个标准都满足，那么该论证就是合理的。当论证得到清楚、充分的陈述，而且你提出了正确的问题时，这种方法是相对容易遵循的。

#### 如何解决困难的论证
>1. 当某个**论证超过一个段落篇幅时** ，在提问和回答你的问题之前先把它做个总结。（总结时不要歪曲内容）
>2. **当你不确定哪些陈述是前提，哪个陈述是结论时** ，问一下自己，这个人究竟想让你接受什么思想（这就是结论）。然后问一下，为支持这个思想而提出了哪些理由（这些就是前提）。
>3. **当一个论证包含两个以上的前提时** ，对每一个前提都提问并回答你的这些问题。如果有许多前提，每次只对付一个前提。在**排除掉所有不相关的前提**后，判定结论是否在逻辑上从剩余的前提中**推导出来**，所得出的是不是唯一的结论。如果可得出不止一个结论，那就判断所陈述的这个结论是不是最合理的结论。
>4. **当你评价两个相互对立的论证，其中任何一个也不具有说服力（即使有一个在技术上是合理的）时** ，那就寻找第三个选项。这个选项往往是从每一方抽取一点。
>5. **当一个论证含有隐蔽的前提时** ，在你进行评价之前先把它们找出来。构想并表达论证时，隐蔽的前提显然意味着还未认识到的思想。当隐蔽的前提准确时，就不会有什么坏处；但是当它不准确时，就会暗中破坏论证。

## 第二篇 易犯的错误
**立场的错误** 是多多少少持续出现在我们头脑中的关于现实的错误观念； 
**程序的错误** 发生在我们处理具体议题的时候；
**表达的错误** 在我们把思想用语言表达出来时发生；
**反应的错误** 发生在某人批评或质疑我们已作出的陈述或论证之时。
>[!tip] 错误的影响
>立场错误：阻碍思考的错误
>程序错误：在解决问题时的错误
>表达错误：口头、书面表达时的错误
>反应错误：批评、质疑时的错误

### 第八章 基本问题“我的更好”

#### 自我中心的人
>自我中心 意指聚焦于或集中于个人自身，并且仅对个人自己的爱好、需要和观点感兴趣。
>他们把自说自话解释为“通过只谈论我们想谈的事情，一点也不关心他人想谈的事情来提升我们自我的艺术”
>自我思维的视角很有局限性，所以自我思维的人难以从各种各样的视角来看问题。

#### 族群中心的人
族群中心 意指**过度集中**于或聚焦于某个群体。

#### 控制“我的更好”的思维
>自我中心和族群中心的人以极端的“我的更好”的态度作出自己的判断。这种态度曲解并遮蔽了判断，经常难以纠正。
>我们对自己思想的偏爱有可能妨碍我们发现自己思想中的缺失，也妨碍对他人洞见的领悟和借鉴
>我们情愿非批判地接受那些迎合我们先入之见的人，这使我们易受到那些为达到自己目的而操纵我们的人的伤害。
>“我的更好”的思维对于批判性思考者是最根本性的问题，因为任其不受制止，它就可能扭曲感知、腐蚀判断。我们在主观性上陷得越深，我们的批判性思考就越低效。

>[!note] 控制“我的更好”
>控制“我的更好”思维的另一种方法是对它**出现的迹象**保持警惕。这些迹象可以在我们的感觉和思想中发现：
> - 在感觉中 ：非常愉快、偏爱的感觉，意欲不再加以评价就立刻接受一种陈述或论证。或者是非常不快、负面的感觉，意欲毫无迟疑地马上抨击和否定一个陈述或论证。
> - 在思想中 ：诸如“我很高兴专家们持有这种立场——我自始至终就是这么认为的”和“浪费时间分析这个证据是没有用的——它一定是结论性的”的想法，或者诸如“这种看法是不能容忍的，因为它质疑了我一直认为的东西——我拒绝考虑它”的想法。

### 第九章 立场错误
>[!tip] 7个立场错误
>视角匮乏、无根据的假定、要么/要么观念、盲目遵从、绝对主义、相对主义 以及支持或反对变化的偏见 。
#### 视角匮乏
视角匮乏对每个人都是危险的，它不只限于那些受过高度专门化教育的人。除非你意识到自己**经验的局限性**，训练你的思维**扩展到超越你所熟悉的事物**，考察**所有相关的观点**，并在判断前先进行理解，那你就几乎可以肯定会眼光狭隘，其结果是思维贫乏。
#### 无根据的假定
**假定通常是暗示的而不是直接表达出来的，这很像论证中的隐蔽前提。** 为了识别它们，就要养成领会（或倾听）字里行间**未明说却明显暗示了的想法的习惯**。一旦你识别出一个假定，就评价它，并判断它是否有根据。
>[!tip] 最常见的无根据假定包括以下内容：
假定人们的感觉总是值得信赖的。 事实是，信念和欲望有可能扭曲感知，导致人们有选择地或不准确地看和听。
假定如果一个想法被广泛报道，那它一定是真的。 虚构的故事也能像真理一样广泛传播。
假定拥有某些理由就证明某人已经从逻辑上进行了推论。 理由可以是非批判性地从他人那里借来。并且，即使理由是推理得出的，它们仍然可能是不合逻辑的。
假设确信构成证据。 有可能在情感上依附于一个错误。
假定熟知的想法比不熟知的更有根据。
熟知仅表明之前听说过或阅读过；它并不保证我们听过或读过的就是正确的。
假定如果某一事件在时间上跟随另一事件发生，那它必定是由另一事件引起的。 时间上的紧密联系有可能是意外。
假定多数人的看法是正确的。 多数人曾经犯过错误——例如，赞同对女巫处以死刑和容忍奴隶制度。
假定事情现在是什么样子就是它们应当是什么样子。 人是不完善的，他们的发明包括想法总有改进的余地。
假定变化总是变得更好。 在一些事件中，变化改善了事态；而在另一些事件中，则使得事情变坏。例如，当政府试图通过提高税率来增加国库岁入时，其净效果通常是岁入下降。（关于这个的许多例子，可运用Google搜索工具搜索术语“非故意的结果”。）
假定表象是值得信任的。 表象有可能出错。比如，美国小说家辛克莱尔·刘易斯（Sinclair Lewis）乘坐定期班轮去英国旅行。当他和一位朋友在甲板上步行时，他注意到一位妇女坐在甲板长凳上阅读他的一本小说。充满自豪感的他向朋友谈论看见别人如此专注地读他的作品是多么美妙的感觉。恰好在那一刻，那位妇女把那本书扔到海里去了。
假定我们头脑中如果有一个想法，那就是我们自己的，并且值得去护卫。 我们头脑中的一些想法（从理想上说是大部分想法）是我们细心分析的结果。另一些想法（在某些情况下其数量大得令人尴尬）则是不加批判地取自他人的，因而在任何重要的意义上并不是“我们自己的”。
假定我们越是确信一个想法，这个想法就越有效。 一个想法的有效性是由支持它的证据的数量和质量决定的。我们确信的程度与此无关。换句话说，绝对确信的东西有可能仍然是错误的。
假设我们在某人的论证中发现错误，我们就已经反驳了该论证。 一个论证有可能包含小缺陷却仍然是合理的论证。例如，证据的一两个项目可能有错误，但其他的论据仍然可以足以支持该论证。简言之，反驳一个论证需要的不只是挑剔瑕疵。

#### 要么/要么观念
**要么/要么观念**是期望任何议题的唯一合理的观点要么是**完全肯定的、要么是完全否定的**。
作出确切判断的必由之路是**考虑所有可能性，包括不太极端的那些看法**。最好的解决方案可能**既不是保持现状也不是完全抛弃，而是把它改得更好**。
每当你考察一个议题，并发现**自己只考虑两个选项**，问问自己是否还存在其他的选项，如果有，就给予公平的倾听。
#### 盲目遵从
**避免盲目遵从**的秘密在于，无论他人为了让你像他们一样思考、讲话和行为而施加怎样的恳求、奚落和敦促，**都要加以抵制**。不要屈从，而是问问自己，**什么是合理的、正确的**，并遵循这条路线，无论你所处的立场是多数人的还是少数人的。
#### 绝对主义
**绝对主义**是这样一种信念，即必须存在规则而没有例外。绝对主义者期望关于议题的真相清楚分明、确定和简单。而在现实中，这样的真相却经常模棱两可、不那么确定，而且是复杂的。
**克服绝对主义的关键**在于：当你开始考察任何问题（即使是你此前思考过的问题）时，致力于**接受你所发现的事实，而不是要求它是整洁而简单的**。
#### 相对主义
相对主义是绝对主义截然的对立面。绝对主义者不承认规则的例外情况，而**相对主义者则认为**，==例外情况的存在证明==了**不可能有什么规则**。
为了克服相对主义，你需要不时地提醒自己，**有些思想和行为标准比其他的要好**，批判性思考的挑战就是去**发现最好的**。
#### 支持或反对变化的偏见
为了克服这**两种对待变化的偏见**，请检视你对新思想的反应。如果你**强烈地赞同或反对**一种你**首次遇到的思想**，那不必感到惊讶。**拒绝非批判地认可你的第一印象**，而是悬置你的判断，直到你**仔细地考察了这个思想为止**。如果这个思想被证明是**真知灼见并且有充分的根据，那就接受它**，无论它是古老的还是新奇的；如果它是成问题的，那就予以拒绝。
### 第十章 程序错误
>[! tip] 6种程序错误
>有偏见的证据考量、双重标准、草率的结论、过度概括和刻板成见、过度简单化和事后归因谬误
#### 有偏见的证据考量
一种形式是**只寻求肯定你偏见的证据**。
另一种形式发生在向你提出质疑你偏见的证据时——在这种情况下，**即使其他的解释更合理，你还是选择支持你偏见的解释**。
**为了避免有偏见地选择证据**，可以这样来开始你的调查研究，即找出与你的**偏见持相反观点的人**，然后再找出那些**支持你的偏见的观点**。并且**选择最合理的解释**，不管它是否迎合你的偏见。
#### 双重标准
为了避免双重标准的错误，**事先决定**你将使用什么判断标准，并前后**一致地**用这些标准，即使相关的材料数据**并不支持你的看法**。
#### 草率的结论
草率的结论是一种**不成熟的判断**，即**没有充分证据就作出的判断**。需要进行心智的训练以抵制仓促地下结论，但许多人缺乏这样的训练。
为了避免草率的结论，在你**选定任何一个结论之前，先找出所有可能的结论**。然后判断你是否有充分的证据支持这些结论，如果有，支持的是哪一个结论。请记住，**推迟你的判断、直到你获得更多的证据为止**，这并不是什么丢脸的事情。
#### 过度概括和刻板成见
概括是我们从具体经验得出广泛结论的心智活动。只要施以合理的关注，归纳就可以很好地为我们服务。
令人遗憾的是，我们容易进行**过度的概括**——也就是把仅适合一个群体**某些成员**的东西**归属为所有成员**。
刻板成见是一种特别抵制变化的过度概括。刻板成见既可能是正面的，也可能是负面的，但它们更经常是负面的。
**过度概括和刻板成见**妨碍批判性思考，因为这**阻止我们**看到群体内**人们之间的差异**。
为了避免这些错误，就要**抵制这种强行把个人、地点或事物归入刻板类型的冲动**。在**形成概括**时请记住，你的经验越是有限，你的断言就越应该谨慎。
#### 过度简单化
简单化不仅是有益的，也是重要的，特别在像当今知识如此迅速扩张的时候。
简单化就是把**复杂的思想**按比例**缩减到**较少知识的人能够明白的程度。
但**过度简单化**不只是使复杂的思想比较容易理解，它也**歪曲和扭曲思想**。过度简单化不是让人们有知，而是**误导**他们。
为避免过度简单化，要警惕你读到和听到的内容当中的过度简单化，并在你自己的思维和表达中避免它。（限制无人机的使用，不能忽略对航空安全和部分保密地点的保护）
#### 事后归因谬误
这种错误在于没有认识到仅仅是时间上的邻近，而并不能证明因果关系。一件事发生在另一件事的后面，而两件事并没有关系。（一些迷信的想法通常是这样的）
为了避免事后归因谬误，你需要做的就是**暂缓作出因果关系的判断**，直到你**排除了其他的解释，包括巧合**。
### 第十一章 表达的错误

>[!tip] 6种表达错误
>自相矛盾、循环论证、无意义的陈述、误用权威、错误类比 和非理性诉求。
#### 自相矛盾
为了克服自相矛盾，请**检查你所说的和所写的**。一旦察觉到**任何自相矛盾**，就仔细考察它。判定它是否是可解释的，或它是否构成了自相矛盾。如果证明它是矛盾的，就重新审视这个问题，并接受一个既自洽又合理的观点。
#### 循环论证
为了发现你写作中的循环论证，仅阅读并同意你自己的观点是不够的。你必须确凿地查实，你支持自己观点的证据不只是**以不同的词语对该观点的陈述**。
#### 无意义的陈述
为了发现你写作中无意义的陈述，像批判地核查他人所说的内容一样，核查你自己所说的东西。询问：我的确是在做有意义的陈述吗？
#### 误用权威
为了避免误用权威的谬误，就要确凿地查实你作为权威引用的所有信息来源拥有你正在撰写的特定主题上的专业知识。
#### 错误类比
类比是通过参考不同但比较熟悉的 某事来解释比较陌生的某事的一种做法。
为避免错误类比，**随时核查你的类比**，确保他们所声称的**相似之处**是真实和合理的，**不存在重要的差异**。
#### 非理性诉求
最常见的**非理性诉求**的种类有：对情感、传统、适度、权威、共同信念 和宽容 的诉求。
有些诉求是合理的；批判的思考要求我们分清哪些是理性的，哪些是非理性的。
**区别理性和非理性诉求**的最好办法就是看这种诉求是否伴随着你**为何应当接受它 的解释**。如果提供了一个解释，**并证明它是合理的**，那么这个诉求就是理性的。如果没有提供解释或所提供的解释不可信，那么这个诉求就是非理性的。
### 第十二章 反应的错误
>[!tip] 5种反应错误
>自动拒绝、转换话题、转移举证责任、“稻草人”和攻击批评者。

#### 自动拒绝
作为批判的思考者，我们需要一个接受或拒绝**任何论证或主张**（包括对我们思想的质疑）的合理基础。确立这个基础的唯一方法就是**评价这种质疑**，并对它的价值**作出真诚的判断**。喜欢或者不喜欢它，感到高兴或者不高兴，都是不够的。未给予公正倾听就拒绝批评是犯了自动拒绝的错误。
**自动拒绝**对你观点的**质疑**，这样的诱惑可能是强大的。降低这种诱惑的一个好方法是在**你的观点与你的自我**之间设置一些情感上的距离。把你的观点看作是你可以**保留或抛弃的所有物**，而不是你**自我的延伸**。这将使你对它们不那么竭力护卫。
#### 转换话题
故意转换话题会破坏讨论的目的。为了避免这种错误，要迎头**面对困难的问题**。如果你知道答案，就陈述它。如果**问题太复杂**，以致**不能给出**一个确定的答案，那就陈述你认为**有可能发生的事情，并解释你的推理**。如果你**缺乏**道出其可能性的**足够知识**，那就坦率地讲出来。没有一个理性的人会因为你坦白地承认自己无知而轻视你。
#### 转移举证责任
如果你学会在表达自己的想法之前已经**期望它们被怀疑和批评**，**并且准备支持它们**，那你就不大可能转移举证责任。
#### “稻草人”
为了避免“稻草人”错误，在**引用和解说他人的话**时，需要准确无误，不能断章取义。
#### 攻击批评者
击批评者的做法是**通过贬损**表达某个想法或论点**的人**来诋毁这种想法或论点。
攻击批评者是一种错误，因为**想法和人**并**不是同义语**。即使是怀有可疑动机的人们或是公然说谎的人，有时也会说出真话。用对人们自身的推测或判断代替对其想法的判断，这是不合理的。
### 第十三章 错误组合
#### 立场的错误

##### 视角匮乏

如何辨识和解决

限制一个人看议题的视角；管窥蠡测。视角匮乏有时可归咎于智力懒惰；其他时候是专业化教育和训练的副产品。为了避免评估问题时视角匮乏，可超越自己熟悉的观点看问题，考察所有相关的观点，并在做判断之前先理解。
##### 无根据的假定

如何辨识和解决

假定是被当作理所当然而非有意识推理出来的想法。当某人的经验或境况否定了被认为理所当然的事情时，这种假定就是无根据的。因为假定很少是直接表达的，所以，识别它们的唯一方法就是“从字里行间读出”未说出但明显暗示的事情。
##### 要么/要么观念

如何辨识和解决

期望任何一个问题的唯一合理的观点将要么是完全肯定，要么是完全否定。这种错误排除了最合理的看法有可能位于两个极端之间的可能性。为了避免这种错误，需要考虑所有可能的选项。
##### 盲目遵从

如何辨识和解决

盲目遵从就是轻率地采纳其他人的观点，因为我们太懒惰或害怕形成自己的观点。为了克服这种错误，要养成抵制内部和外部压力的习惯，并用你自己的头脑作决定。
##### 绝对主义

如何辨识和解决

相信规则不承认例外。这种信念导致我们要求真理是整洁而简单的，而在现实中真理经常是杂乱而复杂的。为了避免这种错误，要按照你发现真理的原样去接受它，而不是要求它适合你的先入之见。
##### 相对主义

如何辨识和解决

这种信念认为没有一个观点比任何其他观点更好，你选择接受的任何观点肯定是正确的。提醒你自己，有些思想、有些行为标准比其他的更好，而批判性思考的挑战就是找到最好的。
##### 支持或反对变化的偏见

如何辨识和解决

支持 变化的偏见假定改变总是趋向最好；反对 变化的偏见则假定变化总是趋向最坏。为了避免这两种错误，需要公正地倾听任何一个改变的建议，并且抛开你自己的立场来判定这种改变确实是正面的还是负面的。

#### 程序的错误
##### 有偏见的证据考量

如何辨识和解决

这种错误的一种形式是寻找肯定你偏见的证据，并忽视质疑它的证据。另一种形式是以支持你偏见的方式解释证据。为了避免这种错误，让你的研究始于 找出反对你偏见的那些人的观点，然后再找出支持它的观点。还要选择对该证据最合理的解释。
##### 双重标准

如何辨识和解决

双重标准包括使用一套标准来判断我们赞同的论证，而用另一套标准来判断我们不同意的论证。为了避免这种错误，需要提前 决定你将使用什么标准，并前后一致地运用这些标准，无论有关的材料是否支持你的观点。
##### 草率的结论

如何辨识和解决

草率的结论是不成熟的判断——也就是在没有充分证据下作出的判断。为了避免得出草率的结论，需要在你选择任何一个结论之前先辨认出所有可能的结论。然后判定你是否有充分的证据支持其中的任何一个结论，如果有，是哪一个结论。
##### 过度概括和刻板成见

如何辨识和解决

过度概括是把仅适合一个群体某些成员的东西归属于该群体所有成员。刻板成见是僵化地坚持过度概括。为了避免这些错误，需要抵制这种把个人、地点和事物强行归入硬性类别的冲动。并且记住，你的经验越是有限，你就应该越是谦逊地作出你的断言。
##### 过度简单化

如何辨识和解决

过度简单化超出了让复杂的思想易于理解的范围——它歪曲或扭曲了思想。过度简单化不是告知人们信息，而是误导他们。为了避免这种错误，需要拒绝接受肤浅的观点，并作出特别的努力去理解问题的复杂性。
##### 事后归因谬误

如何辨识和解决

这种错误源于这样的想法：当一件事发生在另一件之后，那它必定就是另一件事的结果，而在现实中，这种衔接可能是巧合。为了避免事后归因谬误，需要暂缓作出因果关系的判断，直到你排除了其他可能的原因，包括巧合。

#### 表达的错误
##### 自相矛盾

如何辨识和解决

自相矛盾就是声称一个陈述在同一时间以同样的方式既是真的又是假的。为了避免这种错误，需要核查你所说和所写的。当你发现不一致时，仔细地检查它。判断它是可以解释的，还是构成了一个矛盾。如果是一个矜持，就纠正你的陈述，使它自洽和合理。
##### 循环论证

如何辨识和解决

这个错误在于试图通过以不同的形式来重复一个陈述来证明之。为了避免这种错误，需要检查你的论证，确保你提供的是真正的证据，而不只是重复你的主张。
##### 无意义的陈述

如何辨识和解决

无意义的陈述是所表述的推理没有什么意义的一个陈述。为了避免这种错误，需要确凿地查实你提供来解释自己思想和行为的那些理由真正解释了它们。
##### 误用权威

如何辨识和解决

这个错误在于把权威归属于并不拥有它的某人。为了避免这种错误，需要确凿地查实你作为权威引用的所有信息来源拥有你所写或所说的特定 主题上的专业知识。
##### 错误类比

如何辨识和解决

类比是试图通过参考不同但比较熟悉 的某事来解释相对陌生的某事，实际上就是说，“这个与那个相像”。错误类比所声称的相似性经不起仔细检验。为了避免这种错误，需要检验你的类比，确保它们所声称的相似性是真实而合理的，不存在重要的差别。
##### 非理性的诉求

如何辨识和解决

对情感、传统、适度、权威、共同信仰和宽容的诉求可以是理性的或非理性的。当它们在所讨论的特定情形中是不合理的和/或妨碍思考时，它们就是非理性的，因而是不可接受的。为了避免这种错误，需要确保你的诉求是对思考的补充而不是取代思考。

#### 反应的错误
##### 自动拒绝

如何辨识和解决

自动拒绝是不愿意公正地倾听对你的思想（或行为）的批评。为了避免这种错误，需要把你的思想视为可以保留或抛弃的所有物，而不是你的自我的延伸。这将使你对它们不那么竭力护卫。
##### 转移话题

如何辨识和解决

转移话题是突然并欺骗性 地把讨论从正在谈论的议题转移开。为了避免这种错误，需要迎头面对困难的问题，而不是试图避免之。
##### 转移举证责任

如何辨识和解决

这个错误在于要求其他人否证 你的命题。为了避免这种错误，需要明白支持任何断言的责任在于作出此断言的人，而不是对它提出质疑的人。承担起支持你断言的责任来。
##### “稻草人”

如何辨识和解决

犯“稻草人”的错误就是把不实之词强加于别人身上，然后揭露其虚妄，适时地忘了此人从来没说过这种话。为了避免这种错误，在引用和解说他人的话时需要严格地准确。
##### 攻击批评者

如何辨识和解决

这种错误试图通过贬损表达某个想法或论点的人来诋毁这种想法或论点。为了避免攻击批评者，需要把你的批判性思考集中于想法而不是表达想法的人。

## 第三篇 策略
介绍用于解决问题的一种按部就班的策略。遵循这种方法会使你能顺利、有效地整合你已学会的习惯和技巧。思考是心智的积极运用，其质量在于运用。

### 第十四章 知道你自己
西方哲学实际上始于苏格拉底的忠告“知道你自己”。自此以后，深思的男人和女人都意识到**认识自己是智慧的关键**。
我们必须了解自己的某些内容是愉快的，也有一定内容必定是不愉快的，但是，这一切对我们进行**自我改善**都能作出有价值的贡献。
#### 批判性思考的详细目录

下列问题将帮助你详细列出影响你思维的习惯和态度的目录：
1．究竟是哪些影响因素塑造了我的个性？它们是如何实现这一点的？我的自我形象如何受到了影响？由于这些影响，我在哪些情况下比较缺少个体性？
2．我在哪些方面像是一个好的思考者（如第二章所概述的）？我在哪些方面像个拙劣的思考者？哪些类型的情形看起来显示出我最好和最坏的品质？
3．在多大程度上我对真实情况的观察是合理的？（如有必要，再看一下第三章。）
4．我是如何仔细地把传闻、谣言和事实分开的？如何把已知的与假定或猜测进行区分？对我而言，说“我不知道”有多难？
5．我在设法让我的观点有事实根据时是如何前后一致的？
6．我在多大程度上认为“我的更好”（不仅是个人的“我的”，而且也是族群中心主义的“我的”）？这种思维在哪些方面影响我对个人问题和公众议题的看法？它在多大程度上影响了我倾听那些不同意我观点的人的能力、我控制自己情感的能力、和我改变自己的想法并修改一个判断的意愿？
7．在哪些事情上，我倾向于假定得太多，把太多的东西当作理所当然的？
8．我在多大程度上倾向于要么/要么观念，期望正确的答案总是极端的而决不是中庸的？
9．我对什么或谁感到最强烈的遵从的冲动？在哪些情况下，这种遵奉习俗冲动的倾向干扰了我的判断？
10．我倾向于是一名要求真理是整洁和简单的绝对主义者，还是一名声称每个人创造他或她自己真理的相对主义者？我的性格倾向在哪些方面妨碍我发展成为批判的思考者？
11．在哪些问题上我对变化的偏见最大？我过分地接受改变还是过分地抵制它？这种倾向的原因是什么，我如何能最好地控制它？
12．在哪些情况下，我试图证明自己的偏见而不是控制它们？在哪些情况下我以逢迎自己偏见的方式去解释证据？
13．我如何经常地使用双重标准去解决问题，忽视赞同我观点的论证中的缺点，而挑剔那些反对我观点的论证？
14．我在多大程度上倾向于跳跃到结论？我在某些领域更倾向于如此吗？如果有，那是哪个领域？我完全为了方便而草率得出结论吗？我受到听起来有权威性和令人印象深刻的欲望所驱使吗？
15．我过度概括到什么程度？我最容易接受哪些类型的刻板成见？种族的？宗教的？族群的？
16．我在多大程度上过度简单化复杂的事情？我只是不愿费力从复杂性上了解真理，抑或我感觉受到不整洁、不简明的答案所威胁？是什么使我这样？
17．我经常犯哪些表达的错误？我推论如果B跟随在A之后，那A必定是B的原因吗？我为了避免困难或尴尬的讨论而转移议题吗？我自相矛盾，作循环论证，作出无意义的陈述吗？我把真实的权威与虚假的权威相混淆吗？我作出错误类比吗？我运用非理性的诉求吗？
18．下列哪种错误最能体现我对质疑和批评自己观点的说法作出反应的特征：自动拒绝？转移举证责任？“稻草人”做法？攻击批评者而不是讨论问题？
#### 使用自己的详细目录
你如何能最有效地利用你个人的详细目录以提高你批判性思考的表现，要遵循以下步骤：
1．诚实、透彻地回答在批判性思考详细目录中的所有问题，不仅承认有关自己的令人愉快的事实，而且承认让人不快的事实。（如果你忽视了后者，那它们将不会减少对你的影响；事实上，你拒绝面对它们有可能加剧它们对你的伤害。）

2．反思你的答案，注意你特别容易出错的方面。不要预期在所有情况下都同样容易出错；通常在一些方面要比其他方面麻烦更多。你在此的目的是充分了解你的思维习惯，以便你在任何特定情况下都能准确地预测自己会产生哪种思维问题。

3．无论何时你解决一个问题，预测哪些问题有可能破坏你的思考，并有意识地抵制它们的影响。
#### 挑战与回报
思维技巧在我们的个人生活中起到了至关重要的作用。尽管改进你思维的挑战是艰巨的，但是，其他任何一种自我改进都不能如此积极地影响你生活的每个方面。
### 第十五章 敏锐地观察
清晰而合理的思维经常取决于只有经过仔细观察才可揭示的微妙细节。
#### 观察人
人们**说什么以及所说的方式**（有时还有他们因疏忽 而未说的事情），可能是有关他们未明说的观点和态度的**重要线索**。注意到这些事情有可能帮助我们判定人们对**哪些方面敏感**，在哪些方面的理解显得薄弱，以及**哪些与他们沟通的方法**会是最富有成效的。
我们如果仔细地观察**他人的行为**，那就能更有效地进行批判的思考。
#### 变得更敏锐
开始变得更敏锐观察的一个好方法是更聚精会神地实践如何接受感官印象。
1. 在你所属组织的下次会议或任何其他集会中，尝试注意你通常会忽视的事情：房间的物品、家具的摆放、人们相互间所处的位置、讨论中人们的微妙反应。
2. 你下次走进商店或电影院时，尝试看看你忽视了多少事情。哪个房间维护得最好？有多少人冲你微笑、点头或以其他方式向你打招呼？你经过的人们在从事什么活动？他们看起来喜欢正在做的事情吗？你听到多少不同的声音？哪种声音占主导地位？它们是欢快的还是严厉的？在你穿过的人群中，你能发现多少种不同的走路方式？
3. 当你看杂志、报纸或电视时，会探寻事情的意义，考虑思想之间甚至是明显没有联系的思想之间的关联。
#### 反思你的观察
观察有时本身就带来有价值的洞见。通过培养反思你观察结果的习惯，你能提高洞见的数量和质量。
**最好方法**是每天留出特定的时间——也许是大清早或是深夜（但不是你精疲力竭的时候）。不需要很长时间，10或15分钟也许足够了。但要**确保你不分神**。回顾一下你在过去**24小时所看到和听到的**。问一下自己它意味着什么，它如何与其他重要事情相联系，以及你如何能利用它来改进自己或促进成就。
### 第十六章 选择一个议题
#### 基本原则：少是多
限定自己的分析范围。例如，如果该议题有五个或十个重要方面，那就仅考察其中的一个或两个。这样你将有**充足的篇幅解决复杂性**，作出重要区分，并**处理细节**。这就是“少是多”的含义——**目的在于深度而不是广度**。
#### 如何限定一个议题
1．尽你所能列出议题的**多个方面**。 对一个重要的、激烈争论的议题，你的清单有可能包括十几个方面。

2．准确判定你将**解决哪些方面**。 你将很少能够恰当地完成处理所有方面的任务。你选定的**一个或一些方面**应当不仅满足你的兴趣，而且**适合你进行分析的时机和目的**，以及你可利用的时间和篇幅。

3．用一个或更多**清晰的、仔细聚焦的问题**来探查你**所关注的方面**。 这样做有助于让随后的研究集中于主题，防止你偏离主题。把这些问题写下来；然后，如果你的思想转到某个特定的方向，那你能够迅速看清这些问题，判断这个方向是否有可能出成果。
### 第十七章 进行探究
探究是寻求问题的答案、研究问题和收集信息，以帮助我们得出结论。它使我们**超越**第一印象、第一感觉、先入之见和个人偏好。
有两种基本的探究：探究**事实**和探究**观点**。
观点可以是有见识的，也可以是无见识的。除非我们探究的目的要求**收集这两类观点**，我们应该更**关注有见识的观点**。
#### 评价之前如何把论证进行整合：
1. 读了文章或书籍之后，再回过去确定关键的断言。
2. 找出作者的结论。
3. 注意用在关键断言或结论中的任何修饰词。
4. 注意用于支持这些断言的证据的数量、种类和来源。
5. 注意作者包括的条件。
6. 根据你在上述步骤1—5中所作的分析，写一篇对该文章或书籍的准确总结。这能使你集中注意力，并分析所作的论证。不用太长1、2段即可。
### 第十八章 形成判断
判断是通过证据**考察和仔细推理**得出的**结论**。它们是思考的结果。不像感觉，判断不是自发和无意识的。
#### 如何避免错误的评价
1. 把人与思想区分开来。我们也倾向于赞许地看待自己喜欢或羡慕的人的思想，而排斥地看待自己不喜欢或不羡慕的人的思想。
2. 把所说的与如何说区分开来。进行**最清晰和最优雅表述**的人并**不总是**拥有最合理的思想。
3. 把人们为什么这样认为，与他们认为的事情是否正确区分开来。
4. 个体的人或事可能在一个或多个重要的方面**不同于群体或阶层**。他们认为的事情是否正确区分开来。不应草率地把个人的特征归属于群体，反之亦然。
5. 把偏好的问题与判断的问题区分开来。判断的问题则**事关对事实和理论的解释**，这是可以辩论的。因此，质疑判断的问题是适当的。
6. 把熟知性与正确性区分开来。熟悉的思想并不必然是正确的。我们应该忽视对该思想是熟悉还是不熟悉，以开放的眼光看待来自该议题的两个方面而不只是我们赞成的那个方面的洞见。
#### 判断的表达
1. 力求一个平衡的观点。为了达到对你要解决的议题的一个平衡的观点，你必须愿意寻找该议题**被忽视的一面**，并且在**有充足的理由**这样做时，**质疑主导的观点**。
2. 处理可能性。无论何时当你**不能达成确定性**时，就集中关注可能性。
3. 让你的主语适当地具体。为了避免过度概括，你写作和讲话中，请仔细选择你判断的主语。
4. 使你的谓语准确。不要让受众猜测自己的意思，这是不负责的。
5. 包括所有适当的限定语。你越是仔细地考虑准确表达你思想所必需的限定语，你的判断可能就越是可辩护的。这不仅包括**时间**上的限定语，而且也包括**地点和环境**上的限定语。
6. 避免夸大其词。
#### 批判性思考的策略总结（及时参照）
1．知道自己，并对你的思维习惯可能损害你处理议题的方式保持警惕。
2．敏锐地观察，并反思你所看到的和听到的。
3．当你确定一个议题时，通过列举它的各个方面并对每个方面提出一些探究的问题来清楚地阐述它。
4．进行透彻的探究，获取所有相关的事实和有见识的观点。
5．评价你的发现结果，然后形成并表达你的判断。
你无论何时考察议题时，就可参照它。
### 第十九章 说服他人

**说服** 意味着如此有效地表述你的观点，以至让在该议题上未持立场的人将倾向于同意你的看法，而那些不同意你的人将被激励起来重新考虑他们自己的观点。
有效地表达自己的观点，反思对否定自己观点的抵制。
#### 说明的指导原则
1. **尊重你的受众**。考虑所有可能影响一个人看法的因素，包括年龄、性别、种族、民族、家庭背景、宗教、收入水平、政治派别、教育程度和个人经验。如果这**当中的一个或多个因素可以解释观点上的差异**，那你将有充分的理由**把他们的异议**看作是慎思的和诚实的。
2. 理解你读者的观点。第一，人们的观点对他们自己是非常重要的，当其他人拒不承认这一事实时，他们会感到冒犯。第二，在我们能够期待影响他人之前，必须知道他们的立场是什么。
3. 从你与读者共同的立场开始。不要把读者推到了防守的地位，这样会导致他们在阅读你的文章时，考虑的不是你在说什么，而是拒绝它的方式，关注的只是估量你论证的弱点。
4. 采取积极的态度。只要有可能，就**建构你自己的事项**，而**不是摧毁**反对方的事项。决不应当揭露反对方在该议题上的弱项。
5. 尽可能让人理解你的论证。
6. 承认对方有道理之处。没有一方是拥有全部真理的，认可应该是开放和真诚的。
7. 不要忽视任何相关事实。论证的目的不是击败他人，而是发现真理的全部复杂性。
8. 不要用论证压倒读者。列出观点和证据（包括反对的），让读者自己作出判断。
9. 集中于最可能说服读者的论证。不同的论证会吸引不同的读者，使用将会吸引他们的论证也是很重要的。忽视他们的参照框架，选择你自身觉得具有说服力的论证，那是错误的。
10. 决不使用你认为不合理或无关的论证。如果你确实相信只有一个论证值得考虑，那就尽一切办法使用这唯一的论证。
11. 为你的观点得到认可而容留时间。
