# 轮播图（carousel)

3层div，**最底层是图片**指定(carousel-item,激活1张图片，active,)，每个图片一个div,最外层class="carousel slide"(并指定**data-ride="carousel"**),中间div找指定“carousel-inner",加**前后按钮时**，注意修改两个按钮的ID为最外层div的id。下面一横线图标，也要改id为最外层div的id。



# 折叠菜单（collapse)

```html
<a class="btn btn-primary" data-toggle="collapse" href="#one">One</a>
<button class="btn btn-danger" data-toggle="collapse" href="#one">Two</button>
<div id="one" class="collapse">
	<h1>
        Hello World!
    </h1>
</div>
```

1. **a,button标签**中要定义**data-toggle="collapse"**,表示使用折叠菜单，**href="#one"**指定控制哪个div折叠。
2. 在要折叠的div中设置**id，class="collapse"**,就可以使用，(多个折叠使用时，加multi-collapse,在按钮上指定data-target=".multi-collapse",另外的target指定相应div的id)



# 下拉菜单（dropdown-menu)

```html
<div class="dropdown">
    <button class="btn btn-success" data-toggle="dropdown">菜单</button>
    <div class="dropdown-menu">
        <a class="dropdown-item" href="#">One</a>
        <a class="dropdown-item" href="#">Two</a>
        <a class="dropdown-item" href="#">Three</a>
        <a class="dropdown-item" href="#">Four</a>
    </div>
</div>
```

**下拉菜单的button和div要在同一div下**，最顶层的div设置class="dropdown",button里设data-toggle="dropdown",菜单的div里要设class="dropdown-menu",各菜单项要设class="dropdown-item"

在button里增加类dropdown-toggle会出现下拉菜单标志（**向下的小三角**）。

在最顶层div的类里使用dropup就是**向上打开**，dropleft,dropright

<div class="dropdown-divider">加一个分隔线
</div>

在菜单的div中设置dropdown-menu-right菜单项右对齐

# 导航条（Navbar)

```html
<nav class="navbar navbar-expand-sm navbar-dark bg-dark">（这里可以统一更改样式）
    <span class="navbar-brand">LOGO</span>
    <button class="navbar-toggler" data-toggle="collapse" data-target="#navba">
        <span class="navbar-toggler-icon"></span>
    </button>
    <div class="collapse navbar-collapse" id="navbar">
        <div class="navbar-nav">继承颜色和样式
            <a class="nav-item nav-link" href="#">One</a>
            <a class="nav-item nav-link" href="#">Two</a>
            <a class="nav-item nav-link" href="#">Three</a>
            <a class="nav-item nav-link" href="#">Four</a>
            <a class="nav-item nav-link" href="#">Five</a>
        </div>
    </div>
</nav>
```

1. **navbar**设导航条，navbar-expand-sm在小屏幕时导航条成为一个图标。navbar-dark,bg-dark设置颜色。

2. navbar-brand设LOGO。

3. button里的navbar-toggler是设导航切换的样式。data-toggle是用什么切换方式，data-target是哪个切换
4. span里的navbar-toggler-icon是显示的图标
5. collapse是折叠菜单，navbar-collapse是导航栏的折叠菜单样式
6. div class="navbar-nav" 是继承颜色样式
7. a标签里用nav-item，nav-link定义样式。
8. 加其它文字时，用class="navbar-text",来与导航颜色样式统一

# 滚动监听（Scrollspy)

在网页滚动的时候，自动对应到锚点按钮（对应的定位菜单。。。）

1. 在导航栏里加**id**控制与内容交互的组件，在导航条上加定位的锚点（对应内容里的位置ID，id="#id"）
2. 在内容的DIV里没data-target为组件的id，data-spy=“scroll" 设滚动条出现的样式，style={{height:"500px",overflow:'scroll}}
3. 在内容的各个位置加id对应导航条的锚点。
4. 内容的data-offset="80" 设一个偏移量，为第一个锚点的位置

# 轻量弹框（Toasts)

# 模态框（Modal)

# 表单组件（Form)

在组件里加form-control类，是使用表单的样式，form-check-input是检查框样式。

```html
<div class="form-group">
    <label for="username">请输入用户名</label>
    <input type="text" class="form-control"/>
</div>
<div class="form-check">
    <input type="checkbox" class="form-check-input"/>
</div>
<div class="form-group">
    <label for="file">上传头像</label>
    <input type="file" id="file" class="form-control-file"/>""
</div>
```

